## Latest page snapshot
uid=361_0 RootWebArea "1Transcribe" url="https://app.1transcribe.com/home"
  uid=361_1 banner
    uid=361_2 button
    uid=361_3 button "BILLING"
    uid=361_4 button
    uid=361_5 button
  uid=361_6 main
    uid=361_7 region "Use on your computer"
      uid=361_8 button "Use on your computer Dictation on Mac & Windows"
    uid=361_9 button "SEP 23 • 9:34 PM Voice 022 E aí, Rafa? E aí, Leandro. Ei, Leandro, aí, tô bem vivo. Quer saber dos meninos? Qual é la respuesta dela quando yo le pregunto? Que tá tudo bem. Não. Qual é a resposta dela quando yo le pregunto? Não, não sei. Como estão tus meninos? Como tá a Letícia? Como tá a Eunice? Como tá a Dana? Não sei. Dana? Quando yo me refiero a como estão tus niños, só vó e Leti."
      uid=361_10 button
    uid=361_11 button "SEP 23 • 9:34 PM Voice 021 Licença. Olá, senhor. Tudo bem? Bom? Bem, graças a Deus. Que bom. E aí? Cadê o seu sotaque? Tá sem sotaque. Esse "graças a Deus" foi muito sem sotaque. Mas isso é graças a Deus. Não, porque sotaque pode ser. Graças a Deus. Nenhum. Tem muito. Ah. Que foi? Enquanto me confundem com português, tudo certo. Português deve ser frequente. Não, não é tão frequente. Não? Não, não é tão frequente. As pessoas acham que você é da. Geralmente. Não. Quando falam, quando chutam, mas não é frequente que alguém diga: "olha seu sotaque" e tal. Tipo, em 30 anos deve ter acontecido, olha, que eu lembre assim duas vezes. Sério? Duas vezes. Não é só isso. E aí, meu, como você tá? Dormiu na última consulta? Rapaz, tô com sono. Com soneca? Com sono. Não, e o problema é que eu tava ansioso, esperando e tal, e me viram dormindo e me largaram lá. Disseram: "não, ele tá esgotado". Me largaram lá. E aí, a última vez, quinta-feira passada, eu tinha avisado pra eles. Digo, olha, se vocês me virem dormindo, eu tocou três vezes o celular, o celular do lado, né, de vocês me acordam. Isso é no serviço, tá? Aí na quinta-feira me viram três vezes, tocou: "ô Estevão, Estevão". Três vezes tocou. Se o senhor pediu pra acordar, eu falei: "não, não, tô indo". Saí correndo pra Patrícia. Pra Vanessa. Chego lá, a secretária me olha e faz assim: "o senhor se enganou". Digo, não é quinta hoje. "É, a doutora não está". Tô de conversa. É, tá difícil de marcar com você, meu. Tá. Como que tão as coisas, Estevão? Tá bem. Só esse sono assim, que agora tô tendo que dormir depois do. E não tinha isso? Não, não. Eu dormia por esporte algumas vezes, assim, mas agora tá tendo que ser todo dia, eu tenho que tirar um cochilo. Eu venho tirar um cochilo agora. Dormi 15 minutos. Mais que isso, passa o ponto, você acha. Ah, sim. Não, se passar da meia hora aí já complica. E que horas que você tá tomando tudo? De manhã? Acabei tomando de manhã. Os dois? É. Mas eu acho que a gente pode mudar o horário. Voltar pro meio-dia? Porque pode ser do almoço, pode ser do remédio de manhã. Pode ser. Ó, tem uma paciente que com 0,5 do Rexulti ela tava tomando no almoço, é, porque ela já tomava outro remédio de manhã que eu não queria bater. Aí coloquei no almoço. Aí por volta das 6 da tarde ela falou assim: "eu tenho um sono da morte, parece que eu vou morrer, não consigo ficar de olho aberto, eu tenho que encostar em alguma coisa". Umas 6 horas depois que ela tomava, porque ela tomava ao meio-dia. Aí a gente mudou, aí a gente colocou pra ela tomar, ela é bem regradinha assim, coloca 4 da tarde, aí na hora que tá baixando, assim, lá umas 10 da noite, o sono já embala bem. Pode ser, pode ser. Se não tiver te atrapalhando, dá pra deixar de manhã. Mas se você tiver como mudar o horário, talvez, eu acho que é melhor voltar pro meio-dia. É. É que eu mudei porque tava muito complicado de lembrar e às vezes não tava. Mas o que eu acabei fazendo é amarrando uma das chaves na minha pochete com todos os medicamentos e todas as coisas, né. Então pode ser que funcione sim. Vamos tentar. E no almoço e almoço em casa ou no trabalho? Não. Nunca dá pra saber. Não é uma constante. Às vezes eu fico sem almoçar, às vezes com lanche. Tá bem desregrado isso. À noite sim, eu tenho jantar e tal, como um bife ou alguma coisa. Se não piorar o seu sono da noite, o Rexulti pode ser à noite também. Se não piorar. Tem gente que sente que fica mais agitado quando toma. Mas se não sentir isso, ia teste, toma duas semanas seguidas pra ver, porque à noite é mais fácil melhorar. Porque assim, segunda a quarta e sexta eu nado, né. Eu saio da natação com um pique, mas olha. Energético. É. Saio, fantástico, né. Quando chega meio-dia, já é outra coisa, é outra história, né. Então. Cansa bastante. É. Eu achei: "poxa, vou nadar de manhã, vão chegar 11 horas, vou tá dormindo", né. Então pode ser a mistura dos dois, né. Pode ser. Mas o melhor horário é aquele que a gente não esquece, e que ele não faz mal. Então fica a vontade de tentar trocar qualquer coisa. E como que tá a cabeça? Cabeça tá melhor, mas como disse a Vanessa, é pela mistura de coisas, né. Como é que ela fala? Ah, não sei. Mas eu consegui colocar limites na minha esposa na questão do encontro vazio. Ah, eu quero te ver. Ela tinha sumido durante semanas, né, e de repente apareceu: "ah, quero te ver". Assim mesmo, desesperada pra me ver. Falei: "não, se não é pra falar de nós dois, de uma reconciliação, eu não vou". Fazia 6 semanas que eu não falava. Eu que não a via, que eu não sabia dela. Só contas e por e-mail, porque eu coloquei esse outro limite. Não, falei: "contas e somente e-mail". E ela falou que não, e me fez bem. Eu fiquei mais tranquilo, né. E aí, anteontem eu fiz a mesma coisa. Isso foi 2 de setembro. Anteontem eu fiz a mesma coisa, que: "posso te ligar, preciso te ligar, tal, tal, tal". "Ah, não, desculpa, antes disso, no meio, queria me ligar, queria me ligar, não sei o quê". Tá bom. Aí foram 4 horas ouvindo tudo que eu tinha feito errado, tal, tal, não sei o quê. Mas também eu decidi que era a última, né. Falei: "não, eu não sou mais perigo dela". E agora ligou de novo, mais 2 horas no telefone, mas falando agora não me acusando de nada, senão falando de coisas assim, do Gabriel, da viagem, da cirurgia, etc., coisas mais práticas. Mas também convidou, disse: "vamos almoçar, tal, não sei o quê". Digo, você já sabe, tô seguindo seu propósito ou não. E aí ela falou: "então não". E pronto, ficou por aí. E eu ainda não dei esse segundo feedback pra Vanessa, que vai ser hoje. Mas eu senti que isso nos deixou muito feliz, poder colocar um limite, poder dizer não. E não sofreu muito quando fez isso, assim, você. Não, foi como um alívio. Na realidade foi um alívio. Talvez é isso que precisa. É, foi um alívio. Foi um alívio. Ela reagiu meio mal no início, mas eu acho que também pra ela foi bom. Pelo menos pra mim foi bom, né. Isso já é suficiente na situação em que vinha, né. Sim. E talvez até pra como a dinâmica vai andar, é o que tava faltando pra ela é receber esse limite seu ali. Aham, sim. Talvez é o que ela buscava. Sim. Entendi. E mesmo com esse sono durante o dia, o sono da noite tá ok? O sono da noite está ok. Eu continuo acordando à noite por causa da bexiga cheia, mas tô tomando diurético, né. Depois desse segundo dia que é assim mesmo. E volto a dormir, não é do tipo: "ah, eu fui no banheiro e perdi o sono". Não. Às vezes eu vou 5 e meia da manhã, que eu vou acordar 6 e pouco, vixi, eu pego no sono de novo. Então eu tô dormindo bem à noite sim. O que mais? Diferente do seu? Não sei. Eu tô um pouco cansado no trabalho. Vou aproveitar agora esse aniversário da minha sobrinha e da minha mãe. Ah, esse vai ser onde? No Uruguai. Uruguai? É. E o que você falou do testado? Ah, sim. Essa ideia da Patrícia para que o Gabriel não tenha tanto peso de faltas, porque de viagem são somente dois dias, né, pra ir e dois pra voltar. Então que esteja lá 10 dias, já dá 15, 10 faltas, né. Então vamos sair amanhã depois das aulas para que não pese pra ele. A Patrícia trouxe essa ideia, eu não sabia que era possível. Aí ela disse: "não, se o psiquiatra ler um atestado que é bom pra ele, pra saúde emocional dele, se sentir integrado e tal". E não sei, às vezes é questão. A escolabularias, né. Mas é porque assim, um atestado meio pode ser sem justificativa maior pra escola. Por causa da especialidade? É, não. A gente pode colocar, não precisa ter justificativas maiores. Entendi. Vocês podem falar isso, sabe. Mas só precisa ter o CID e o tempo. Quando que vocês retornam? Então, eu tenho um calendário. Hoje é dia 18. É, é. Amanhã é dia 19. Isso, né. A gente iria dia 19, chegaria lá 21. Então nós iremos voltar 29, 30, final do mês, né, que vai dar uma semana, né. 7, 8, 9, 10. Vai dar 10 dias ao 28, né, mais ou menos. É. É 12 dias até o dia 30. E vocês vão e voltam na escola dia 30? É, voltaria quando eu chegar, né. Tô falando dia 30 pra que não gaste muitos dias ele de faltas, né. Mas pode pôr um. Que arredonda pra 15 e tal. Arredonda pra 15. E o trabalho você vai ter férias? Eu sou autônomo. Você vai conseguir não trabalhar tudo isso? Não. Eu vou conseguir descansar. Tipo assim, eu vou conseguir de manhã trabalhar umas 2 horas, até minha mãe acordar, aí depois já não tem mais nada a fazer. Não é possível. Mas eu tô precisando tirar da cabeça pelo menos desse serviço grande. Os outros não. Ah, sim. Eu ia ter que contar isso. Eu tenho clientes fora que atendam remotamente, né. Aí ontem eu fui visitar um e me vê que ela. 4 meses, 3 meses, coisa assim. E a última colocação deles, eu disse: "você tá melhor". Diz: "dá para ver no seu celular desse cara que você tem aí ultimamente, desse cara aí você tá melhor". Eu achei. É bom, né. Um feedback que a gente não espera. Sim, sim, sim. Eu achei, eu achei muito interessante. Fala pra Vanessa. Hm? Fala pra Vanessa. Sim, eu tenho que lembrar disso. Irritabilidade, assim, não sei, como que tá? Eu tô sentindo um pouco menos de irritabilidade. Eu tô cansado do meu serviço a ponto de quando eu chego e falo: "puff". Bem que eu não era assim, né, mas também faz eu venho um ano com todo esse peso nas costas sozinho, né. Mas eu não tô mais irritadiço que de costume, eu me sinto um pouco menos, né. Sabe aquela pausa de pensar, dizer: "ah, não vou responder assim". Bom, minha esposa me teve 4 horas no ouvido me dizendo tudo que eu tinha falhado ao longo de 20 anos de casamento, né. E em nenhum momento eu levantei a voz, nem cortei. Então é um teste bastante interessante, né. Isso é. E paroxetina tá pegando aquele genérico mesmo, né? Tenho pelo misturado. Agora, por exemplo, tomar no de laboratório, mas não lembro como. Às vezes eles têm oferta, né. Ah, ó. Aqui eu tinha anotado que você tinha mandado mensagem no começo sobre tremor no braço. Ah, sim. Olha, já tava esquecendo. E agitação. Ah, sim. Nossa, que bom que eu tenho mandado essa mensagem. Tem vezes que eu tô assim, bom, por exemplo, se eu pego um copo d'água e eu começo, ele treme aqui. Quando chega aqui, ele treme, tá. Eu tenho um pouco de receio que seja um Parkinson da vida, como se as células se moveram, alguma coisa assim, ou senão que seja somente dos nervos, tá. Essa é uma coisa. Outra coisa, antes de dormir, às vezes, ocasionalmente, tinha algum movimento involuntário, sabe, alguma coisa assim. Mas ultimamente são movimentos muito violentos, tá. De repente, de tipo pá, bater a mão na parede, ou a perna inteira ir pro lado, assim, muito violento. E o mais violento de tudo foi no meio do peito, assim, eu pulei, né. Aí eu não sei a que que se deve isso daí. Tá muito frequente? Pra meu gosto, está. Porque, tipo assim, não, não era assim. E é tipo quase que, tipo, qualquer tipo de sono, mesma soneca no meio da tarde, entendeu? Eu sou muito rápido para pegar no sono. E aí me acaba acordando. E na hora que tá pegando no sono acontece isso? Sim, sim. Eu me gravei também dormindo. Você perguntou do sono, eu durmo, eu durmo, mas eu fico acordado. Eu durmo, não acordo cansado nem nada, mas é uma enrolação quase que constante, né. Tenho um próprio Pepsol. Tem uma medicação, mas aí eu acho que vai, vamos, melhor a gente observar do que colocar outro remédio. O próprio Pepsol é um remédio que a gente usa pra aquela síndrome das pernas inquietas. Você já ouviu falar dessa síndrome? Ouvi. Então, essa inquietação na noite pode ser síndrome das pernas inquietas? Pode. Mas pode ser só efeito do próprio Rexult, que é o diferente que a gente colocou. Porque ele também mexe por ser dual, ele, bem, dual não, multimodal, ele pega com outros receptores. E aí pega receptor dopamínico, que faz essa parte motora também, que é do Parkinson e das outras coisas. O tremor, tem algum horário do dia que você sente mais? É quando vai tomar café de manhã, é à tarde? À tarde mais. Mas eu vou prestar atenção. Mas é tipo, eu sinto muito quando eu vou tomar água, que eu tomo o dia inteiro, né. E aí eu empino ele, né, e aí que eu sinto que ele tá tremendo, né. Não sinto no café, às vezes por isso só, que eu tomo pouco. Ou deia pouco aos poucos. Então não me preocupo com se for alguma coisa. Não tem muito o que investigar agora, não. Essa parte do tremor. E o que precisa mesmo ver? Vamos ver. Você tomar água? Sim, por favor. O que precisa ver é se esse da noite tá muito recorrente, esses espasmos assim. Eu marco então no calendário alguma coisa dessas? Para você trazer? Marca não. Faz um grupinho de WhatsApp com você e, se acontecer, você marca. Pra gente ver a frequência. Porque o interessante seria fazer uma polissonografia daí. Mas polissonografia aqui em Prudente só faz aquela que dorme na clínica. Aí, ó. É. Entendeu? Não a que dorme em casa. Aí é ruim. Eu brinco que é a falta da esposa, mas tudo bem. Pode ser, uma abstinência. É. Parece um choque pelo corpo assim, né. Sim, e agora eu lembro de que antes da medicação já estava assim, tá. Eu já tinha me assustado com a frequência e eu me lamentei de na primeira consulta não ter trazido para ti. Então eu não colocaria tanto na medicação não por conta disso, sabe. Entendi. Porque antes já estava. Entendi. Eu acabei trazendo o Gabriel porque eu não sabia se tu podias dar o atestado sem ele estar presente, né. Só que eu vou fazer com a data de amanhã já. Tá. Aí vocês não me entregam hoje, pelo amor de Deus. Não. Aí amanhã vocês dão. Amanhã é sexta. É dia 19. Isso. É dia que eu vou viajar. Que aí você leva, se quiser sair daqui antes, fica à vontade. Porque aí eu tenho que fazer, não posso fazer dia a partir de amanhã. E o atestado é atestado simples de ajustamento. Não precisa justificar nada. Vai abonar a falta. E aí na pra diretora, você que vai entregar provavelmente, a diretora só fala assim, ó: "Não, a gente vai pro, vai tá passando por questões familiares e o doutor achou melhor ele ir comigo e não ficar aqui sozinho". Sem muita explicação. Sem muita explicação. E ela vai entender. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15. 15 dias dá até na outra sexta. Duas semanas corrido. Isso, duas semanas. Melhor. Vocês vão de carro? Vamos de carro. Aí é aventura, hein. É. Nós já fomos em julho do ano passado. Pode falar. Não, eu fomos os dois. Foi muito legal. Onde vocês dorme? No carro mesmo. Na ida? Na ida e na volta. Ah, é? Na ida e na volta no carro. Eu fiz uma adaptação lá. Que bom. É somente ruim que a minha bexiga é curta, né. Então tenho que dormir perto do banheiro. Mas fora isso, tem umas 5 graus abaixo de zero. Nossa. Passamos por ali. Na segunda-feira, você viu o calendário? Parece que vai vir uma neve. Vai chegar. Vai pegar uma nevinha. Vai por onde? Eu não sei. Nós vamos Cascavel, Guarapuava, Frederico, Westphalen, Aceguá. E aí entramos no Uruguai. Que paisagem bonita nas próximas vezes. Sim. Eu acho que vai estrear mesmo. O Gabriel também insistindo de que o senhor orientou ele a fazer outro teste de QI. O que eu lembro era de que se fizer um outro teste, ia dar diferente. Vai ter que dar diferente. É. Mas não de que o senhor orientou a fazer outro. Agora não. Ele acabou de fazer, não foi? É. Não, não precisa fazer agora não. Ele tá muito preocupado com isso. Por quê? A mãe tratou ele de burro a vida inteira, né. Eu acho que isso machucou e tem que provar de que ele é inteligente. Sei lá, é a minha opinião leiga. Não, pode não. Aí eu falo pra ele: "Mas eu sempre te falei que você é inteligente". Ah, mas pai sempre fala isso do filho. Tem um vídeo de internet, mas você pode reconhecer a nota aqui que eu mandei, mandei pra esposa de uma paciente minha, da Emília. Eu mandei pra ela porque a menina já é machucada. Mas ó. Último vídeo que eu coloquei aqui foi sobre a Olinda Perez, que foi tentar anunciar a sua gravidez e aí a mãe dela fala pra ela guardar o teste que tava arruinando a foto da família. E aí eu pedi pras pessoas comentarem sobre os seus momentos que foram arruinados. Minha irmã, após a formatura dela em pedagogia, fez uma ajuda para a família e amigos após ela trazer um surdo surdo, minha irmã e só. Nunca vi professora que não sabe falar. Quando eu passei no vestibular no curso que queria na federal, minha mãe pediu para eu não comemorar porque meu irmão tinha reprovado na quinta série. Minha mãe fez isso na última gravidez, fez um momento crítico pra família e ela pegou e falou: "Ah, eu também tenho uma surpresa, comprei uma casa pra ela". Minha mãe é uma pessoa narcisista. Quando alguém fala bem de mim, começa a me desmerecer. Nunca nada do que eu faço é bom o suficiente pra ela. Nunca é o bastante. Parece a mãe da Fernanda. E uma coisa que acontece bastante também, minha mãe, quando pode, usa a gente como ostentação. Fica dizendo quantos somos ótimos trabalhadores, mas depois fica esculachando no privado. Ostentar filhos também acontece. Uma coisa interessante nesse vídeo é que as pessoas acabam adquirindo o mesmo comportamento da mãe. Ah, é isso? Que é muito comum, não sei se é o caso ali, mas é muito comum em dinâmicas narcisistas, porque as pessoas meio que ficam condicionadas a esse controle que a pessoa exerce. Esse vídeo, ele tomou uma proporção muito grande, porque mesmo que nessa cena específica a gente não esteja falando de uma mãe narcisista, quando você copia e retoma, isso aqui é muito comum. Quero ver aqui nos comentários se você teve momentos da sua vida que eram muito diferentes. É duro, né, porque não é o que a gente espera de mãe. E quando a gente tem uma idealização da mãe legal, né, da mãe bem, é muito ruim. De idealização é muito ruim, né, a mulher que você gosta, que escolheu, ter esse tipo de comportamento com ele. E não é nada disso, né. Não é nada burro, não é nada. Não? Não, muito pelo contrário. Então. Mas eu senti mudanças nele, sabe? Ele brigou muito comigo, ele discutiu, me agrediu fisicamente e tal. Sabe o que ele não fez? Ele não xingou a mãe. Que ele sempre, quando fica nervoso, ele briga comigo daquela porra. Ele não xingou. A outra coisa que ele não fez, a outra coisa que ele fez, chorando, bravo comigo, ele disse: "Você acha que eu não gostaria que a minha mãe tivesse mudanças? Você não acha que eu não gostaria que a minha mãe fosse diferente?" Essas duas coisas, sabe, doutor, eu achei muito. Ele é quem mais sofre, né, com essa situação. É, mas é a primeira vez que ele admite isso e está no bravo. Porque quando você fica bravo, você solta o. É verdade, né. Solta as burras, né, fala qualquer coisa, né. E não ter xingado a mãe. Eu consegui me descrever? Te falei que eu tenho que operar os dois ombros? Não. Vou ter que operar os dois porque tenho os tendões rompidos daqui, um, o mesmo aqui e o outro aqui. Então acaba sendo que eu tô tendo atividade física todos os dias, quando não é natação, eu fiz. Mas o maior destaque é o limite. Sim. Rexult, qual que você tá pegando? O de um e partindo no meio? Isso. Exatamente. Eu fiz o dele e tá. Tá. Só me entrega amanhã, vamos ver. Amanhã. Amanhã ao meio-dia. Isso. Amanhã ao meio-dia. Vocês partem para outra aventura. Sim. Tá tudo bem, estranho. Eu compreendo que a Vanessa também. Com você. Vamos nessa. Isso de isso é muito bom, quando a gente tem o feedback de quem a gente não espera, né. É igual pro cliente, amigo, que se preocupa com você porque percebeu a diferença. É uma coisa boa. Sim. Leva o remédinho, esquece. Não. E aproveita as férias aí pra ver se encontra um outro horário que você se adapta melhor, pra não ter esse sonho em ser durante o dia. Eu tentaria no meio-dia. Mas é muito difícil perceber porque eu vou dormindo. 15:18. Agora que você precisa dormir, eu quero que você não dorma. Então, ó, falei que ele passou, começou a passar comigo 15:18 e que eu coloquei o adentamento por 15 dias, tá? Aí a data de amanhã, aí dá até duas semanas corridas. Tá. 15 dias. Beleza? Brisa pura. Brisa pura. Se eu marco pra três meses. Se eu marco pra três meses. Três meses. Isso. Tá bom. Boa. Perfeito. Obrigado. Tchau. Tchau. Ele não vai ficar aqui a três meses. Eu consegui ver uma coisa aqui no relógio dele. 15:00. Tá melhorando? É, é. Amanhã temos que levar o... O quê? Amanhã temos que levar o Yuna. Tá bom. Coisa. Tá com barreira. É, então assim, você tem que levar pra... Não, mas tem esse horário, mas tem uma coisa ali, mas temos... Não, dia 18. Que dia 18? Dia 16. Só chamar quinta-feira. Que bateria? Tá. Eu tenho o sensor, sei lá. Ah, esse mesmo. Depende da tarde. Não adianta não. Coloca as três. No dia 19, na sexta, às 14:00. Pode ser. Pode ser? É, é isso aí. Aí a Vanessa manja e amanhã perfeito. A gente vai pegar. Vai pegar. Vai pegar. Você sempre mistura com a minha psicóloga. Parou. Secretário. Tá. Tchau. Tchau. Vou te dar a questão do... Não, ele falou que não precisava. Não? Hã? Não é hoje. Agora é porque já tá no fim. Precisava. É, mas eu não sabia. Sei que uma hora vai fazer. Filho, não sabia. Podia estar olhando. Ó, bem ali embaixo do passatinho, se o passatinho cair, é tarde. Ô filho, mira, tchau. É. É, que eu só peguei com a capa. É que a mãe sentada, você logo é a hora. É porque você não gostou disso, é tarde. Não, só três. Por quê? Porque essa é uma das categorias mais pesadas na psiquiatria, entendes? É por isso, porque tá três, só cabeu. Só cabeu. Por quê? Porque a cartucha é de manhã. Então, eu não sabia se ia sair correndo pra avisar o filho como estava o câncer. Então eu digo: "Sim, perdeu uma hora." Perdiste. Quem não pode dar dor de hospital. Como? Quem não pode dar dor de hospital. Exato. Então eu não sabia, porque eu sei de outros psiquiatras que não pode. Aí falei: "Ele está aí fora." Eu digo. É."
      uid=361_12 button
    uid=361_13 button "SEP 23 • 9:34 PM Patrícia Esteban setembro 12 2025 Isso. Muitos anos atrás, ele era professor de natação aqui no clube, na Ápia. Ah, na Ápia. E aí depois tinha um rapaz que era aluno dele, o Peter, e eles... o Peter competiu muitos anos de natação. Esse Peter eu tenho ouvido falar dele. Quando o pai do Peter faleceu, eles abriram a Informa, que é atrás de Liamada. Sim, eu fiz a Informa. Ficaram muitos anos ali. Depois eles se separaram e aí o Formiga abriu essa, onde você frequenta. E o Peter não sei o que foi fazer, porque ele ficou na Informa um tempo, depois ele saiu, e agora eu não sei com o que ele trabalha. Nunca mais eu soube notícias dele. Eu cheguei a competir pela Informa, né? É, porque sempre teve essa coisa de competição muito forte, porque o Formiga sempre treinou muita gente, né? Então, assim, tem gente que até hoje... é que o clube, na verdade... Não, o clube decaiu, né? Não, na verdade acabou, né? Está tudo alugado, né? Tem uma escola, tem uma igreja. Sim, sim, sim. Na rua lateral, eles venderam um pedaço ali onde eles montaram o Hest Saúde. O clube desmanchou na judiação, um espaço tão bacana. E aí, vamos lá, como é que está nosso menino? Ah, bem, agora... Está mal aqui. Está interessante. Está em sessão retrasada, hein? É, você me falou e eu então aceitei e daí eu não participei. Que ótimo. Nunca tinha chorado. Então, é isso que eu estava sentindo, né? Eu falava: "Poxa, vida, né?" Porque, na verdade, a pessoa entra o quanto ela aguenta. Então fica nessa coisa de ficar em volta. Então finge que está num processo terapêutico, porque aí não tem uma desculpa, tipo: "Não estou indo, não, estou indo", mas não olha efetivamente para as coisas. Dói, né? Porque dói. Então vai fingindo que está tudo ok. Aí na sessão retrasada ele chorou muito, muito, muito, muito, muito. E ele... essa semana ele trouxe de novo. Ele tem um equívoco com relação à afetividade. Então ele confunde o papel da mãe com o papel dele em relação a você. Então ele compete com ela. Ah, sim, é isso que eu achava. Então isso é uma confusão, porque eu falei: "Luiz, você precisa entender, são papéis diferentes. O amor que o seu pai sente pela sua mãe..." Ah, mas não interessa se ela fez isso, se ela fez aquilo. Não interessa, isso é uma escolha dele, se ele vai continuar amando ou não. Agora, isso não tira você do lugar de filho. Esse lugar vai ser sempre seu. E da sua irmã, que ainda que sejam dois, eu falo assim... Eu falo isso. Eu falo que minha filha foi um presente de Deus para mim por isso, porque eu sempre achei que a minha mãe amava mais o meu irmão do que a mim. E aí você foi mãe. Não, eu fui mãe de dois, né? Porque ser mãe do segundo me colocou nesse lugar. Eu falo: "O amor é o mesmo, mas as afinidades são diferentes." E você se dedica a ele muito mais do que você conseguiu se dedicar à sua filha. Mas aí você: "Ah, não, mas ele não me ama." É, ele está com isso e nossa... Ele não me ama. Eu falei: "Ah, tá, ele saiu de casa, uma casa excelente, está morando num lugar horroroso, para tirar você de perto da sua mãe, e isso não é amor." Não, mas ele não fez isso por mim, ele fez isso por ele. Eu falei: "Não. Engano seu." Então essa coisa é muito... porque ao mesmo tempo, o que acontece com o Luiz Gabriel? É muito inteligente, mas isso é só daqui. Não, é que nem meu pai, que nem eu. É cru. Parte emocional é... E assim, é um menino, né? É um menino. Só tem 18 anos. Sim, sim, sim. Já tem 18 anos, mas assim, é um menino. Então tem conseguido. Aí, essa semana ele começou. Quando ele começa a fugir, eu falo: "Luiz, volta. Volta para a sessão. Faz como a sessão que você fez semana passada. Ainda que tenha sido pesado, ainda que tenha sido difícil, olha como isso é produtivo para você." Porque essa coisa de querer estar sempre... ele quer ser sempre o... não é nem o melhor, ele quer ser o fora da curva. Extraordinário. Sim, sim. Então estou estudando neuropsicologia. Eu falei: "Sai disso, Luiz Gabriel. Para com isso." Ele quer o quê? Não, porque o pai não acredita em mim, mas eu estudei 5 horas. Eu falei: "Para. Se o seu pai disser para você que você está assim fazendo, você está mesmo." Eu falei: "A Laís está na mesma condição que você. Está indo para a escola." Hoje mesmo ela foi. "Ai, mas posso faltar amanhã." Eu falei: "Outra, o que está fazendo na escola?" "Nada, está cumprindo tabela até terminar o ensino médio só." "Não vai prestar vestibular fora. Vai fazer o ano extra. Vai fazer psicologia. É um curso que não tem concorrência. Prestou vestibular e entrou." Então, o que vai fazer daqui? Eu tenho um primo no Tocantins que entrou com recurso judicial, que o menino passou numa universidade pública lá no Tocantins, para o menino começar a cursar já agora no meio do ano. Eu acho isso tão desnecessário. Deixa ele. É, porque eu falei: "Deixa eu terminar." Já vai ter tempo. Esse restinho de ano na várzea. É isso que eu falo para ela: "Depois que começar a brincar de gente grande..." Só. Aí não tem mais como voltar. Essa brincadeira não tem volta. Então ela: "Ah, não vou tirar habilitação." Eu falei: "Vai, sim senhora." Então ontem eu entrei em contato com a autoescola, já vi, já vai começar a fazer. Porque eu falei assim: "Bora crescer." É, então. Então aí essa é uma das combinações que eu tenho com o Luiz. Ele vai atrás de ver a questão da autoescola. Vê se informar como é que funciona. Cara, para tirar só de carro dá quase 3 mil reais. Mas é um carro que você precisa, você já faz parte da vida. E assim, e dá, por exemplo, o que eu vi na autoescola? O exame de vista acho que é 100 e pouco. O psicotécnico mais 100 e pouco. Vai fazendo. Então você vai fazendo esse meio parcelado, assim, de alguma forma. E a questão das universidades, porque o que ele estava achando? Que agora ele quer estudar em Minas Gerais. Sim, queria. Não, já mudou. Querendo a PUC. Querendo a PUC porque é a melhor, porque não sei o quê. É, porque a PUC é paga. Não, perdão, a USP. Não, a USP não, porque a USP é São Paulo. Então, não, mas já mudou de ideia também. Então a segunda melhor é essa de Minas. Aí, não, porque no Enem... Eu falei: "Você não fez a inscrição para o Enem." Será que eu não fiz? Eu falei: "Nossa, não deve ter feito." Você não estava preocupado com isso no começo do ano? A inscrição em abril e fechou em abril. Aí, então, a orientação é que ele fosse na escola, ver o pessoal da escola ensinar e ele entrar. Não, mas o cara precisa ter umas muletas na parte de fazer coisa. Eu já tenho tentado de tudo, de colocar um alarme, ele vê o alarme assim e decide ir e continua fazendo. Ontem foi dormir, era meia-noite. E não se compromete com as coisas, esse é o problema. Eu acho até pior, porque ele fala assim: "Pai, vou fazer." Agora começou com isso, este ano começou com isso. "Vou fazer." Porque antes falava: "Não, pai, não vou fazer, vou esquecer." Pelo menos era mais honesto. Agora está com esse: "Não, não, vou fazer." "Pode, pode relaxar." Nossa. Quando você vai deitar, só faz um alô, fala: "Filho." Você já falou. "Você já está fazendo isso." "Vou fazer." E não está fazendo. Eu estou indo dormir. Se você quiser ficar, ok, se não quiser... Mas não diga que vai fazer, porque não está fazendo. Já também, já também. Bom, ele brigou comigo, brigou foi feio, brigou fisicamente, nós brigamos fisicamente. Ele mandou mensagem. Ele mandou mensagem no Facebook. Então, aí eu saí porque digo, pera, porque digo, nem eu tenho todo esse pique para eu nem posso, como se tivesse. E é o que eu falei para ele, para ele, Luiz, você empurra seu pai, bate num canto desse aqui, ele morre. Então, às vezes, até sem intenção, a gente acaba se machucando para valer. Então, aí você tem que se cuidar. Aí você tem que evitar chegar nesse extremo de agressão física. Então, mas eu errei porque eu chamei ele de fraco, frouxo. Que aí aparece ainda o pai que tem você, né? E aí. Que tem lá do seu pai, né? Do meu pai. E aí vem... aí ele veio para cima de mim. E aí veio gritando já. Frouxo é você, que chora aí, fica choramingando, segurando nas tetas da minha mãe. Porque pelo menos não xingou a mãe. Eu acho muito interessante essa questão. Mas essa postura você não pode permitir. Não, eu. Você não falte com respeito comigo. Não, eu saí, fui relaxar a cabeça, esfriar a cabeça. Inclusive pensei em pousar fora. Não vou fazer isso não, porque isso ia ensinar ele a fugir do problema. Aí mandei mensagem para ele. Entre a mensagem que eu mandei e falei: "Não pode faltar com respeito, eu não admito que você vá ter com respeito com a sua mãe." Mas no meio de toda essa briga, e a briga foi horrível, ele machucou e tal. No meio de tudo isso, tem algumas coisas que eu achei muito interessante. Ele chorando, ele falou: "Você acha que eu não quero que minha mãe melhore? Que minha mãe mude? É o que eu mais quero na vida." Eu achei isso assim, eu fiquei meio gelado na hora, falei: "Poxa." Por isso que me preocupa a postura dela não ter chamado para ele ir na Neli. Porque ele abriu a possibilidade. Então, já vamos falar disso. A segunda coisa, já vamos falar disso, eu quero falar disso. Porque eu preciso, porque você precisa ter o outro lado para você... E a outra coisa foi que ele não xingou a mãe. Porque em outras ocasiões, por menos do que isso, ele usava qualquer tipo de palavrão com a mãe. E é escolha profissional, fala por si, né? E é a minha mãe. A escolha profissional. Do Gabriel? É. Ele estava indo seguindo você. Sim. Não, não estava seguindo eu. Não. Estava assim, meio como que se sentindo assim e empurrando ele, falando: "Não, cara, você..." Foi lá, conheceu. Ele tem uma questão, como ele é muito inteligente, qualquer coisa que ele se propuser a fazer, ele vai fazer bem feito. Agora ele vai fazer matemática. Agora, quando ele vai para a psicologia, é o modelo da Fernanda. Não, é a Fernanda, e a Fernanda não está gostando nada disso. Eu falei: "Deixa ele..." Verdade. É, dizer: "Ah, porque ele quer de alguma forma restaurar..." O que seja, deixa ele brincar com a ideia, vamos curtir. E se não for? Se não for, depois volta. Eu não tenho problema. Eu prefiro mil vezes eu gastar o dinheiro que for necessário nele tentar fazer uma faculdade, ele me dizer: "Pai, não é por aqui." E ele ter uma vida saudável do que ser que nem meu pai ou eu. E talvez até seja uma área interessante para ele mesmo. Não, com certeza. Mas ele tem esse tom que a Fernanda tem de sacar na hora o respeito da pessoa, porque a Fernanda tem ou não? A Fernanda tem um talento assim, uma coisa que ela saca assim na hora. Isso muito antes de ela começar a estudar. Isso é dela. O Gabriel também tem. As escolhas dele são boas. Ele faz isso. Agora, vamos lá com a Fernanda. Como é que vocês dois estão? Ou não estão? Tá, vamos lá. 18 de julho foi a última vez que ele falou bem comigo, tomamos um café, uma coisa assim, não sei o quê, depois me liga e diz: "Estou fula com você, estou com ódio e eu vou ficar quieto." Aí está bom. Pena que não trouxe, eu tenho no meu calendário. Aí foi marcado os dias em silêncio. Aí como eu já tinha decidido dar uma afastada com as contas, então as contas são somente por e-mail, porque eu digo: "Não, vamos deixar o WhatsApp somente para reconciliação." O restante é por e-mail. E-mail. Contas e e-mail. E você continua pagando todas as despesas. Não. Eu continuo pagando as essenciais. Que é o quê? Bom, estou pagando, vamos dizer, fora do essencial seria a clínica, mas é a casa, é o convênio médico, a casa. Água, luz, internet, tudo. Água, luz, internet e a faculdade dela. E mesmo assim ela sente falta de dinheiro. Aí eu não passo mais aquele montante que eu passava, estou passando 1.250 reais e eu vou reduzir nos próximos meses. Porque senão também não esteve. Eu sei, eu sei. Só que deixa avançar. Por mais que você possa. Não, mas não é que eu posso, não, aí que está, ela está achando que eu posso. Tu coloca ela num lugar muito cômodo. Mais confortável? Mas pera, pera, pera. Aí eu vinha com aquela questão, que toda vez que ela me chamava, eu ia. Toda vez que ela me chamava, eu ia. Então, de abril até julho foi assim: me chamava, eu ia, conversávamos, tal... Às vezes ficava. Abriu mão daqueles prazos que você tinha se dado. Abrir mão, entre aspas, porque eu exigi uma postura e a coisa melhorou. Na comunicação, tal. Bom, dá para dar uma esticada. E aí o outro problema que está tendo paralelamente é que eu estou cada vez me aprofundando mais no que eu estou em débito. Então, digo, não estou pronto para nada. Bom, ele me chama dia 2 de setembro, me chama. Mas uma dessas expirações. Desde 18 de julho. Isso. Aí dispostei. Falei: "Não, não estou ocupado, agora eu não posso." Primeiro demorei para. Para responder. Para responder, porque eu estava noutra. Aí quando eu vi, falei: "Não, agora eu não posso." E daqui uma hora, uma hora e meia, tal. Está bom. Aí quando deu, eu avisei, digo: "Quer falar?" Mas não terminei, já estava. E eu já sabia que ele ia fazer isso, eu fui para o carro. Quanto tempo tivemos conversando? Chuta. Umas duas horas e meia. Quatro horas. Pelo telefone. Mesmo, não que não é pago, né? Lembra que a gente paga o telefone? Quatro horas. Não, desculpa. Desculpa, eu me adiantei. Desculpa, desculpa. Dia 2 de setembro. Não, não foi isso. Dia 2 de setembro eu vou conversar, tal, sim, o que você quer fazer, sim. Eu queria te ver, eu preciso te ver, eu preciso conversar contigo, tal. Mas sabe o quê? Se você começa a perguntar um monte de coisa que eu não sei como responder, não quero responder. Então, fica difícil. Não venha para fazer pergunta. Falei: "Tá, agora de manhã eu não vou andar mais." Você não pode agora vir tomar café comigo? Café da manhã? Eu falei: "Não posso." Ele é insistindo para me mandar. Aí marcamos para as 4 da tarde. Pessoalmente. Pessoalmente ir lá, tal. Lá na casa. Lá na casa, que ela não queria ir em lugar público, queria ir na casa. Está bom. A casa ainda está muito desorganizada. Eu me atrevi a entrar e eu tive uma surpresa para mim agradável, mas está desorganizada, mas não tanto. Ela esteve, pelo menos do lado de dentro, ela esteve organizando, limpando. Que a última vez que você me falou, você disse que estava um caos. Estava um caos. Agora, pelo menos, estava arrumada. Limpa? É bastante limpa. Abaixo do padrão que eu estou acostumado, mas... Porque ela tem bichos na casa, não tem? Tem, tem. Muito difícil manter uma casa sem poeira, tendo gatos. Mas não tinha sujeira do gato. Não, não, não, não, não, não, não, não, não. Nada disso. Não, nada disso. É poeira, sabe? Que entra por causa da janela aberta dos gatos. Eles têm um cerco, né? É, completamente. E outra, ela não gosta. E ela quer colocar alguém lá para cuidar. Então, não é que está desleixada completamente, é uma questão de que ela não foi criada para ser dona de casa. Então, não faz serviço de casa, pronto. Aí essa conversa foi de quatro horas. Não, espera, calma. Aí eu queria as quatro, mas o que eu fiz? Aí eu peguei e mandei uma mensagem por WhatsApp, digo: "Eu vou." Aí eu voltei a falar de vida. Falei: "Vida, eu vou." Mas se não for para falar sério, para falar de uma reconciliação, de uma reconstrução, de algum plano de vida a dois, se não for para falar a verdade, eu não quero ir. Aí daqui a pouco: "Ah, então deixa para lá, porque eu estou muito mal." Não venha. Está bom. A outro dia me liga fula, nervosa por contas. Aí eu tranquilo, falei: "Já te falei para não falar com contas por aqui, está bom." Está fora de ordem que tu foi. Não, mas eu tenho gasto também. Não estou sabendo. Eu gasto com o boleto da casa, eu pago. Eu não estou sabendo disso tudo. E ela continua trabalhando. Continua trabalhando, mas eu acho que é difícil ela conseguir alguma coisa assim bem. Ela está buscando trabalho, procurando emprego, mas na área de ação social, que ela é assistente social. E aí ficou nesse negócio até agora, até anteontem. Anteontem foi essa ligação, que ela entrou em parafuso de novo, que quer me ligar, que quer falar comigo, tal. Conversa começa boa, quando chegamos no ponto do Gabriel, perguntou como está o Gabriel, contei as partes ruins, e ela ficou somente pensando nas partes péssimas, em lugar de ficar com a parte boa que eu vi, de que não xingou a mãe e de que ele falou chorando: "Eu quero ver um gato na minha casa." Mencionei para ela de ir na Neli. Ela continua indo? Continua indo. E eu estou pagando a Neli. De alguma forma é bom porque você tem o controle, você está indo e levando. Sim, sim. Não, não, não, não. E o psiquiatra? O psiquiatra eu não sei se foi, mas eu soube de raspão que foi. Mas eu não. Você não sabe quem é? Rapaz, eu até averiguei. É Jasson? Não, é uma mulher, e o número dela é de fora, mas ela atende aqui. Eu levantei tudo, porque eu tive que fazer o Pix, aí a partir daí eu levantei. Depois você me fala. Eu te falo, eu falei para a Vanessa, deve estar aí no chat em algum lugar, porque a Vanessa também queria saber, a Vanessa não conhecia. Mas aí ela está fula contigo, está fula contigo, te xingou para caramba. Ela é uma honesta. Porque por que não me chamou, que não sei o quê? Agora também se me chama eu não vou, porque a oração não sei o quê. Aí eu repeti umas duas, três vezes, digo: "O que a Patrícia falou é que você está entra também medicada." Ah, porque eu estou louca, claro, tenho que estar medicada. Não sei o quê, falei: "Não, não é isso." Todo o contexto no qual o Gabriel foi para lá indicava uma situação. Então é isso que eu tenho. Digo, às vezes que eu perguntei para ela, a primeira me disse isso, e a segunda, quando o teu irmão falou de novo, digo, ela me explicou que era porque ele estava morando comigo. Então, tá. Agora você quer ver? Não, não fala nada. Não fala nada, porque eu também não quero ir, não quero nem saber. Se fosse comigo, eu já teria trocado de psicólogo. Isso aí tem muito mais graduação do que a Neli e eu, mas a Neli eu não confio nela para nada. Eu fiquei quieto, falei: "Eu não tenho como provar nem deixo provar, não sei nada, eu somente sei uma coisa." Aí que veio o teu áudio, depois de toda essa conversa veio o teu áudio. O áudio, se eu tivesse pedido para fazer sobre medida, não cabia melhor. Vem cá, coloca áudio, a resposta dela continua chorando. Então, essa é a situação. E não se esperava mais, porque ela está acostumada a ter o controle. Então, quando eu coloquei um limite, e eu estou aprendendo a fazer isso, de colocar um limite, dizer: "Não, até aqui." Por exemplo, agora pediu mais dinheiro, eu não tenho. Ou seja, na realidade estava quase na hora, estava com quase 15 mil reais de saldo. Se você pensar, o que é essencial para uma pessoa sobreviver está ok, ela tem casa, água, luz, internet, terapia. Mas 1.250 reais por mês para você, tipo, comer? Para uma pessoa sozinha? E você sozinha comer qualquer coisa? Não é? Tem muita gente aí no país vivendo pagando tudo isso que nós falamos, com 1.800 reais. E ela está trabalhando. Ela está trabalhando, e aí eu vou ver de pegar o currículo. E ela me culpa muito. Foram quatro horas, toda a história de novo. Ai, que dor. E tá, e tá, e tá. E eu falando: "Mas eu já reconheci." "Você reconheceu, mas você fez." "Mas eu já pedi perdão, o que mais que você quer?" Eu gosto muito da fala do rapaz que pega a minha igreja, que ele fala: "Passado é do diabo." É, você falou. Passou. Você fez isso, você fez aquilo. Ok, você já reconheceu. Agora, filha, bora seguir para frente. Mas esse é o meu próximo limite com ela, entendeu? Se você ficar retrocedendo isso lá atrás. O meu próximo limite com ela é esse. De dizer: "Bom, agora você já falou, você já expôs tudo que você tinha, eu já reconheci, já pedi perdão, mais que isso eu não posso fazer." E outra, ela vai ter que chegar à conclusão pelo lado do que ela fez também, que não tem como deixo fazer. Porque não tem um, uma relação de casal, não tem um errando e o outro acertando. A gente está junto, um erra, o outro acerta, o outro acerta, o outro erra. Não, não, não. E para mim o perdão é a base. E a fala dela de não levá-lo, não chamar o Gabriel para ir na Neli, por quê? Que o Gabriel sofoca Neli. Mas escuta, ele vai falar do que ele sente. E ele. E é isso que a Neli vai abordar, provavelmente. É. E aí eu cutuquei. Fica tranquila, a Neli vai acreditar na tua narrativa. Não, a Neli ela é uma profissional com uma ética diferenciada. Você não conhece, o cara está acostumado com cada coisa. E falei: "Escuta, estamos falando do Gabriel. Gabriel, e daí? Você abriu a possibilidade do Gabriel, ficou esperando. O Gabriel está esperando." Continua esperando, inclusive. Então, digo, você mexa. E acho importante até a Estela, que ele vá primeiro lá. Ah, sim, sim, sim, sim. Para depois ela vira. Sim, sim, sim, sim. Porque qual é o meu medo? Ela vem aqui, a sessão não vai fluir bem, óbvio, ela não confia mais em mim. Aí vai desestabilizar ainda mais o Luiz Gabriel. E ela vai acabar não levando ele lá. Então, aí que está, concordo contigo. Então, o que eu gostaria? Não acho certo você ficar nesse papel de ficar de garoto de recado. Não, mas eu não me sinto garoto de recado. Eu assumo a posição assim. Mas se ela perguntar. Como pai, o que eu posso fazer? Se ela perguntar, fala: "Olha, Patrícia trouxe, eu fui lá, diga que você veio aqui." Eu fui lá. A Patrícia trouxe algumas coisas do Luiz Gabriel, que ele está de fato mais envolvido com o processo terapêutico, conseguindo olhar as coisas, falar dele, do que ele sente de fato. Mas que ela ainda acha que seria importante que ele fosse na Neli com você primeiro, antes dela falar com você. Tá, ponto. E vamos aguardar. Mas não somente isso. Sabe outra questão? É que eu acho que se o Gabriel não tivesse feito essa catarse que fez aqui, e tivesse ido na Neli, talvez essa visita na Neli não seria tão produtiva como eu acho que vai ser. Porque ele agora se atreveu a olhar para si, se atreveu a olhar. O fato dele não ter xingado a mãe, para mim, o fato dele ter chorado dizendo que queria mudanças na mãe. E até anterior a isso. Para mim, muito significativo. A hora que ele se viu enrolado lá com a menina que ele precisava tomar a decisão, para onde foi? Na mãe? Foi na mãe. Foi na mãe. Tinha N pessoas que ele podia perguntar. Foi na mãe. Mas eu acho assim, claro, eu sou muito leigo nisso, mas eu acho que ele está fazendo assim de duro para que ela perceba a dor dele. E acho que essa coisa de duro é um mecanismo de defesa. Sim, não, inconsequente, estou falando. Como ela sabe que não está, ele sabe como é que ela não está bem. Então, assim, deixa ela lá, porque se eu for mexer e ela não estiver de novo para dar para ele, ele não vai aguentar. Então, é o meu pai que tem para mim, então eu vou ficar aqui com o meu pai. Por isso que esse movimento precisa partir dela. Porque se ela pede, vamos comigo na Neli, o que mostra para o Luiz Gabriel? Interesse, eu acho. Além do interesse, que ela está melhor. Ela está melhor, porque ela está se propondo a se expor na frente da Neli com ele. E ele não vai poupar. Se eu tomar pela conversa de quatro horas, somente o conteúdo da conversa, para mim diria: "Está igual." Porque isso são tipo 14 anos dela sempre repetindo os mesmos problemas. No que eu vi que está diferente é de que de repente, por exemplo, como que ela termina, quando eu falo: "Temos que cortar porque eu tenho que pegar o Gabriel, já está uma hora atrasado." Aí, olha só o que ela trouxe: "Eu estou vendo essas mudanças em você, e eu não sei se acredito nelas." Faz mais de um mês que a mulher não me vê e vê mudanças em mim? Essa é uma coisa. É tipo, como assim? De onde está vendo? Ou seja, para ela, ela continua pensando em uma relação. A outra questão é que eu coloquei limite, foi como se eu colocasse o dedo no nariz dela, no olho, sei lá. E aí fez toda aquela. Então, está melhor? Eu não sei. Eu não sei. O que me preocupa, Estela, a partir da sua fala, foi assim: "Em momento nenhum tem a Fernanda falando dela." Nossa, Estela, eu realmente errei. Não, ela insiste em dizer: "Não, eu te traí, você quer saber? Eu te traí, mas você antes que isso existir." Tipo, você é o culpado. Fica virando em volta. Sim, você é o culpado. Meio que a sua postura justificasse os erros dela, entendeu? Sim, com certeza. E eu trouxe isso para ela, eu falei: "Me responsabiliza do meu lado." E ela respondeu assim: "Se um dia a gente voltar, eu me responsabilizar também, porque seria diferente." Eu achei um pequeno avancinho, mas é um certe, é um condicional. Tipo, se você está reconhecendo o que você fez, não tem condicional, tipo: "Caramba, eu machuquei, eu julguei, eu fiz errado." Já reconheça já, né? Sim. A ideia de você ir para o Uruguai é só para ver sua mãe. Apenas isso e conversar. E quando é a data? O Gabriel não soube dizer. 26 de dezembro é a festa. Só que eu estou sentindo que eles não querem que eu vá. Festa do quê? De quantos anos? 80. 80. Porque o aniversário dela foi ontem. O aniversário foi ontem e tal, fizeram uma festa na igreja e tal, mas está outra família. Então, o que vai ser quando vão conseguir reunir alguns de lá? Porque eu falei para a minha irmã: "E aí, vamos fazer alguma festa, alguma coisa?" Ela disse: "Sim, vamos fazer hoje na igreja e tal." E quem te falou dessa do dia 26? Minha tia, a irmã dela. Irmã da sua mãe? É surpresa para sua mãe? É, é surpresa para a minha mãe. Independente do que eles pensem. Você precisa... Eu estou saindo daqui e indo na farmácia pegar remédio do Gabriel. Abre os braços. E depois eu vou levar a caminhonete para ver. Por que eu acho importante você ir, Estela? Primeiro porque a sua mãe não sabe. Então, se fosse uma festa que a sua mãe estivesse convidando, e você percebesse que a sua mãe não gostaria que você fosse, era uma coisa. Se é a surpresa para ela, independe, você é filho. Não. Você tem que estar. Com certeza. Não, e outra coisa, às vezes não querem que saiba para colocar peso em mim. Minha irmã, essa mais nova, já deve ter sentido que está ruim e não quer me expor. Por exemplo, sabe que é difícil para mim às vezes ir, financeiramente, e pode ser uma coisa. Essas irmãs, quantas irmãs você tem? Eu tenho três. Três. Essa que você fala que mora fora do país? Não, não. A que mora fora do país é a do meio das três. Tá. E ela vem? Não, que eu saiba. Você não perguntou? Não vou perguntar. Estou pensando em fazer a surpresa mesmo. Estou pensando em pegar o carro e... Eles estão achando que você não vai a princípio. Sim. É isso. E outra, a minha mãe disse: "Não, do Estela e dessa minha irmã pequena, da Denícia. Eu só acredito quando eles chegarem aqui." Disse outra, disse: "O Estela me avisa, ele somente chega." Então... Já conhece, né? É. E eu tenho falado com o lugar, porque eu não quero que minha mãe saiba, porque eu acho ainda que a relação com a fé ainda vai virar. Você ainda acredita, né? Ah, eu ainda acredito. Eu sou um homem de fé, eu ainda acredito. Eu ainda acredito. Fez um ano agora de eu ter descoberto as coisas. Você saiu de casa. Não, Deus me cubriu, eu sou corno. Fez um ano, foi difícil, foi uma semana difícil, mas foi uma semana muito boa, porque também foi a semana que eu coloquei limite e tal. E eu... Profissionalmente está melhor, Estela? Você disse que estava numa fase difícil, que você tinha prazo para entregar, você conseguiu entregar todas as coisas? Eu entrego, eu entrego. Os prazos sempre para mim são estreitos, porque eles acham que eu sou muito rápido. Eu sou, de fato, sou rápido. Mas às vezes eles não percebem a complexidade das coisas. Só quem faz é que sabe. É, mas aí perdi um cliente, são R$ 4.000 a menos por mês. E eu falei para a fé, porque ela queria mais dinheiro. Eu digo: "Não vou te passar mais, até porque não tenho cliente." E outra, não tenho para ela, ou seja, eu tenho que cuidar. E falei para ela, digo: "Não, o Gabriel vive num kifo, eu preciso comprar uma geladeira boa para ele, a nossa geladeira está amarrada com elástico. E preciso trazer uma faxineira." E não tenho. De verdade, ele não se incomoda, né? Ontem, ele foi se incomodar ontem com o cheiro do frango podre que ele mesmo tinha deixado. Eu falando, digo: "Tem cheiro de carne podre." Coisa estranha. "Não, pai, não, é o lixo." Aí ele levou, pegou todo o lixo e levou, porque ele foi acumulando o lixo. Aí levou, deixou tudo. Porque a sensação que eu tenho, Estela, é que ainda que o espaço físico não seja bom, ele está muito protegido, né? Porque assim, ali não tem ninguém. Ainda que vocês tenham esses episódios de confusão, ele se sentia muito agredido mesmo com essa mãe. Então, assim, ali ele está protegido, ali não tem. Ali ele está preservado. Então, o espaço físico é o que menos importa. É, não, eu penso assim. Eu penso assim, sim. Eu penso que uma coisa puxa a outra. Quando você está ruim dentro, arrumar fora ajuda. Ou seja, não é uma regra direta, mas há alguma coisa que mexe. Quando você está ruim fora, está mostrando que está ruim dentro. Então, me parece que... Mas está ruim fora, ali entre vocês. Então, tem até por falta de dinheiro também. Você podia ter um espaço melhor, mas tudo mais. Não, e outra, a casa que a fé fez é topo de linha, ou seja, tem sete anos e construída. E a fé fez com a melhor qualidade. Tudo novo, né? Tudo zerado, mobília nova, ou seja, nada. É provisório, nem tem proviso, né? Sim, sim, sim, sim, sim, sim, sim, sim, sim, sim, sim. Então, assim, porque para ele não é um problema, ele não quer achar. E acho que ele se sentiu mesmo muito cuidado. Ainda que vocês tenham esses desarrumantes de vez em quando, eu acho que é essa condição. Ele está protegido, consegue fazer o que precisa fazer. Sim, sim, sim, sim, sim, sim. Enfim, essa questão da casa, pelo menos agora ele está fazendo essas últimas, vamos dizer, duas semanas aí, das últimas que eu vim para cá. Ele tem mantido um pouco melhor e tal. Está tentando, né? Porque também não foi ensinado na Estela. Não, não foi ensinado e tal, tudo bem, mas a questão é: terminou de comer, lava? Não, ele acumula, acumula, acumula, acumula, acumula, acumula, acumula, comula, acumula, acumula, acumula. Ficou louco, eu falo: "Não vou fazer, não faço." Ele poderia ver meu quarto, né? Mas tudo bem. E lá na Vanessa, como é que está? Gostoso. Bem? É pouco tempo, mas é gostoso. Ela é ótima, né? Eu gosto muito do jeitinho dela. Ela é ótima. Estamos vendo como ela foi no congresso ontem, e aí ela vai trazer algumas coisas novas para mim, ela está fazendo uma linha de tempo. Está bem, está gostoso. Mas estamos encarando essa questão da mãe, da falta de acolhimento da minha mãe. E por aí vai. Porque, olhando essa relação com a mãe, mexe na relação com o Fernando. Claro, claro. É o seu feminino, né? Sim, sim. É você cuidando do... É, por isso a minha questão com o Gabriel. Tipo, você tem que curar isso. E acho que o fato de você estar em terapia, medicado, agora ele medicado, passa segurança. Porque o nó da Fernanda tem sido esse. Essa instabilidade emocional, exatamente porque demorou muito para aderir ao tratamento. Ela me jogou isso na cara. Chegou às últimas consequências, né? Exato. Ela me jogou isso na cara nas quatro horas, por que eu não tinha aceitado ir à terapia. E eu falei: "Porque na minha falta de humildade, digo, no meu orgulho, eu achava que era conta." Eu reconheço também. Você falar que iria duas vezes na Vanessa, me dá raiva. Você tem razão, tem razão. Dá raiva mesmo, dá raiva, eu reconheço. Não posso fazer mais nada, eu quero que você. Do Gabriel, medicação. Ele engata uma quinta e não para. Isso dos últimos sete dias, mais ou menos. Eu tenho consulta com o Rodrigo esta semana. Perdi minha consulta semana passada. Não acredito. Perdi. Estava muito cansado, deitei. Passou. Deitei. Não, e eu esperando. Eu marquei, coloquei na agenda, tudo mais, tal, tal, tal, tal, tal, e dormi no serviço. Aí eles falaram: "Não, tivemos que dormir no te deixarmos, porque o despertório tocava, tocava, você estava muito cansado." Aí eu falei: "Não faz isso." Não acredito, gente. Me ajuda, pelo amor de Deus. Não, não, então, eu falei: "Não, não faz isso. Se você ouve o despertório tocar três vezes, por favor, me acorda." Aí, beleza, ontem, quinta-feira, dia da Vanessa, aí eu peguei, o Gabriel estava nessa quinta engatada e falei: "Não, eu não vou conseguir dormir em casa na Vanessa. Eu vou no escritório." Já que ele em casa, porque fomos na faculdade, na Unesp, para abrir a biblioteca, para ele ver a... Eu tenho essa ferramenta aqui e tal, olha como funciona, que bacana, nem se interessou. Tá, tudo bem, mas estive lá uma hora e meia, uma hora e duas. Voltou lá, deito, não sei o quê, tal, tal, tal. Aí o Mateus: "Ô Estêvão, Estêvão, acorda. O despertório tocou três vezes já, você falou que era para acordar, o senhor falou que era para acordar o senhor." Eu falei: "Não, não, tá bom, tá bom, tá bom." Saí correndo para a Vanessa. Chegou na Vanessa, a secretária disse: "Você se enganou. Não é quinta, é quinta, mas a doutora é uma transiada." Ela tinha trocado quando eu congresso. Ai, que raiva. Não, mas o que veio na cabeça na hora foi o Mateus me acordou. Então, mas aí eu vou, eles vão remarcar comigo agora. Então, e sem receio, porque você está preocupado com a medicação do Luiz. Eu estou preocupado que o Luiz não obedeceu o conselho do Rodrigo de deitar cedo. E eu estou um pouco preocupado que ele está curtindo essa vibe de conseguir hiperfoco. Então, ele vai, vai, vai, vai, vai, vai, vai. Ontem era 23:45 a última hora que eu falei com ele. Ou o dia que você for na consulta, você fala. Eu... E se for o caso, o Rodrigo fala com ele. Porque entre uma consulta e outra, às vezes o Rodrigo manda uma mensagem, alguma coisa, entendeu? Porque assim, vai ter que ajustar ali outra, né? É, agora chegou o momento de mudar a medicação. E ele estava suave aqui, né? Sim, sim. Então agora, mesmo medicado, vai dar uma desestabilizada. E a gente não pode esquecer que a mãe tem esse diagnóstico, né? Ainda que não seja efetivamente reconhecido, a gente precisa tomar cuidado. Não, mas o Rodrigo... Também. Ele te falou. Não, mas ele te falou que o Rodrigo falou para ele que ele tem chance de ter bipolaridade. Não falou. Então, ele tem chance de ter bipolaridade. Então ele com a quinta engatada me preocupa. Então, porque a sua mãe... E aí... Tinha um psiquiatra em São Paulo, não sei se você lembra dele, em Samitiba. Sim, eu lembro. Samitiba é muito prudente, o pessoal da educação trazia muito isso. Ele falava: "Algumas coisas são pelos cromossomos e outras são pelos comossomos." Comossomos. Então ele foi criado com uma pessoa bipolar. Então a gente precisa ficar atento. E é de 18 até 24. Isso é muito bom. Isso ainda está aberto. Está aberto. Entendeu? Diagnósticos graves, que não é o caso dele, mas um diagnóstico de esquizofrenia, por exemplo, até 24 anos. Então a gente precisa segurar ele agora, entendeu? Então, mas é isso que o Rodrigo falou. Você precisa se alimentar bem. E ele começou a fazer, começou a fazer a lista de compra. Eu faço a lista de compra, eu vou e compro. Você tem Wi-Fi em casa? Tenho. Desliga o Wi-Fi. Ele roteia, ele é pior que eu, ele roteia o celular com sei lá o quê. Ele consegue o Wi-Fi da pizzaria. Não. Espera, espera. Deixa eu te falar o seguinte. Sim. Tá. Horário de dormir. Isso que o Rodrigo falou. E falou no contexto de ter acabado de falar. Você tem muita chance de ser bipolar por causa da sua mãe. Então você tem que cuidar, que é disciplina. Sim. Na consulta com o Rodrigo, eu peço para o Rodrigo mandar uma mensagem para ele. E aí o Rodrigo reforçar isso por escrito. Então a mensagem que o Rodrigo mandar para ele, manda para você. Que aí você tem como confrontar com ele. Porque o Gabriel, se você não tiver como confrontar com ele, ele parece um sabão, assim, você pega ele e ele sai pela tangente, né? Então, não, não, não, ele está aqui, está falando de horário. Você não está cumprindo, e aí? O que nós vamos fazer com isso aqui? Porque eu não posso ser um cuco, né? Ficar te avisando toda hora. Não tenho pico, não tenho energia, porque ele fala: "Relaxa, pai. Hoje para acordar..." Não imagina. Ok, mas qualquer coisa eu estou à disposição. Tá. Depois eu te passo o que precisar. Sim, está tranquilo."
      uid=361_14 button
    uid=361_15 button "SEP 23 • 9:32 PM Adultização-1 Há algo de errado quando uma criança deixa de brincar cedo demais: a chamada adultização sequestra a infância com ansiedade, pressa, consumo. No século XVIII, Robert Drake criou a Escola Bíblica para resgatar crianças "pobres" com educação, fé e dignidade. Hoje o desafio é nosso: proteger, acolher, formar. Porque no Reino de Deus, a infância não é pressa; é dom, é herança, é fé. "Deixai vir a mim os pequeninos" (Marcos 10:14)."
      uid=361_16 button
    uid=361_17 button "SEP 23 • 9:31 PM Adultização Há algo de errado quando uma criança deixa de brincar cedo demais. A chamada "adultização" sequestra a infância, com ansiedade, pressa, consumo. No século XVIII, Robert Wriggs criou a Escola Bíblica para resgatar crianças pobres: educação, fé e dignidade. Hoje, o desafio é nosso: proteger, acolher, formar. Porque no Reino de Deus, a infância não é pressa; é dom, é herança, é fé. Deixar vir a mim os pequeninos. Marcos 10:14."
      uid=361_18 button
    uid=361_19 button "SEP 23 • 9:30 PM Vanessa e Esteban 21 agosto 2025 Boa tarde, senhoras. Boa tarde, senhores. Boa tarde. Ai, senhora, o coração. Ah, é? Ah, você não tinha plano não. Não vale espera, não? Não, tá bom. Vai lá, boa sorte. Vamos observar, né? Tchau, tchau. Obrigado. Tchau, imagina. Opa. Boa tarde. Boa tarde. Tudo bem? Tudo. E vocês? Tudo bem. Licença. Tá bom. E aí? E aí? Como é que é? Fogo. Aqui está. Não consegui terminar de ouvir o áudio. O último. Do sonho com Gabriel e meu pai? É. Foi muito bonito. O sonho com o pai é lindo, de uma forma diferente do sonho, não é? É interessante. Eu também. Achei bem interessante. Inclusive a própria sensação que dá após o sonho, não é? É. É porque aquilo que ele não fez em vida, não é? Aí, como dizem que, para o sonho, faz diferença entre a realidade e a imaginação. Então, para ele. Exato. O cérebro não sabe. Ele não sabe o que é. Então, de certa forma, a gente está como se fosse ressignificando a própria relação. É. Eu acho que é isso. É. E, de certa forma, a linha do tempo ajuda a trazer à tona essas coisas. É. Mas o sonho é bonito porque estamos o Gai e eu dirigindo o caminhão do pai, fazendo aparentemente uma rota que ele fazia, que era puxar água da cidade dele para nós. E a gente se encontra num caminho que não dá para atravessar. Aí sai, vai por outro, uma rota mais longa, mas que é melhor. E aí meu pai aparece e ajuda a gente, de boa. Conversa, de boa. Mais uma vez conversando, não é? É, conversando. E a gente toma o caminho e vai embora, de boa, o Gabriel e eu. Segue a vida. Segue a vida. E o pai fica. O pai fica. Se eu tivesse escrito, não seria mais bonito. E para você, o que acaba isso significando? Como é que fica para você? Não, acaba. É o que eu gostaria de ouvir mesmo, inteira, não é? De que estava bem. E ele nunca foi capaz de dizer que o que eu estava fazendo era certo ou que estava bem. E eu também não fiz isso com o John. Isso me molesta bastante. Mas, ao mesmo tempo, o que a gente tem feito com o Gai? Com o Gai e com a Rebeca, eu fazia. Não. A gente não chegou na Rebeca. Com o Gai e com a Rebeca. Mas com o John eu não consegui. Com o John eu fui, assim, muito David Ortha. Muito. Está bom. E aí? Eu acertei nas contas? Acertou. Não é um mês. Vai fazer um mês agora, segunda que vem, não é? Eu comecei a olhar e falei: "Não, eu tenho que comunicar isso a ele, ao Pera Terra." Certeza que está certinha a conta dele. E aí? E nada. Muda, mas não muda. Ou seja, o que eu estou fazendo é imaginando que ela está se cuidando. E teve, de certa forma, um diálogo. Ah, sim. E tivemos alguma questão no e-mail também, porque eu cortei tudo quanto é WhatsApp. Ou seja, cortei sim. O WhatsApp está lá. Tem um WhatsApp só para ela. Uma linha de telefone só para ela. Então eu posso ficar isolado do resto do mundo e. E o dela está lá? E o dela está lá. E aí eu estou levando todas as contas por e-mail. No início ele não quis, mas eu falei: "Não, vai ser por e-mail." Então. E aí eu mandei uma foto, uma foto não, um link de uma casa em Piriápolis, lá no Uruguai, que é uma cidade que ele falou sempre que gostaria de morar lá. E eu mandei. Aí ela voltou dizendo: "Eu sei que você me mandou fotos outras vezes e tal, mas desta vez me deixou muito mal me imaginando morando no Uruguai." E eu falei: "Então tá, então não tem mais nada de Uruguai. Eu vou te mandar mais do sul do Brasil, então." Ela não correspondeu. Ficou por isso mesmo. Mas aí depois mandou outro e-mail separado, dizendo de que estava abrindo muitas feridas antigas na terapia, que ela estava num momento muito ruim. E sei lá, Vanessa, eu não consigo deixar de ter esperança, sabe? Agora, o que fazer? A única coisa que eu posso fazer é uma loucura. A minha loucura nesse momento é ir para uma imaginação boa. Porque se eu deixo a minha cabeça enrolada, acha que está com outro, acha que está com mais de um, acha que, sei lá. Porque são todas coisas que ela sempre brincou, não é? Mas que agora me deixa mal. Então eu estou nessa, de imaginar uma outra situação. Até porque, de fato, o que a gente tem? Nada. Ela fica no escuro, ela me deixa no escuro. Então. Porque é aquilo que a gente discutiu semana passada, não é? É importante também a gente ver até onde vai dar para você ir lidando. E é de fato, é um dia de cada vez, é uma semana de cada vez, para a gente ver: "Tá, até onde vai ser o seu limite?" Tá, a afirmação está seguindo dentro do desejo dela, e a gente vendo até quanto também você está disposto a ir lidando com isso. Lidar com o silêncio, a lidar, de certa forma, com uma limitação no contato. Que pode ser que chegue e que pode ser também que não chegue. Entende? Eu entendo. E eu acho que eu estou entendendo ela nesse sentido, de que foram muitos anos de cargas do lado dela, sem tratar isso com ninguém em terapia. Ou seja, talvez nem com amigos, engolindo ela sozinha. Então eu consigo entender que eu não fui um bom marido para ela. Consigo entender de que eu deixei ela de se cuidar. Então a coisa a gente está reconhecendo também os próprios atos. Ah, sim. Eu, sei lá. Parece que é insuficiente, não é? Como assim? Quando eu reconheci do John, faz muitos anos atrás, ela sempre volta: "Mas, você fez tal coisa." Eu digo: "Mas eu já reconheci, eu já fiz reparação, já fui atrás, já falei com o John várias vezes." Ou seja, o John vai te falar que está tudo certo, mas eu sei que não está. Eu falei: "Mas o que eu posso fazer?" Exato. E eu, do John, eu, nossa, eu faria muita coisa diferente. A primeira pergunta que ele me fez foi: "Você é meu pai?" E eu teria que ter respondido com mentira para ele, teria que ter dito. Eu sou. Eu teria que ter assumido o papel de pai, não é? Entende? Eu não me atrevi. Ou seja, eu fui um pai bruto para ele. Então, mas o John, de certo modo, o que faz a gente for para o John? Então, eu fui muito exigente com ele. Vamos lá. Eu nunca realmente ter colocado limite no John, não. O John sempre foi altivo demais, sempre foi arrogante demais, sempre querendo, sabe, desprezar tudo. Eu acho que ele está tendo, nesse momento, uma grande alegria. Eu tenho essa impressão. Eu acho que ele queria esse desfecho que está tendo. Porque ele ficou furo porque eu não queria comprar maconha para ele usar e ele vender para os amigos dele. Eu ia dizer: "Isso chama tráfico". "Não, mas não seria. Você compra ele para mim, é claro". Mas é tráfico. Se eu compro, eu te dou. Aliciamento é menor e está melhor. Está louco. Não, não, não. Não falaria para ninguém. Não. Nunca. E a fé não se posicionou firme quanto a isso. Ela nunca se posicionava firme. Ela sempre me deixava para eu me posicionar. E aí eu que dava umas palmadas nele, eu que dava uns gritos nele, eu que. De certa forma, ela fala do limite, a fé acabou delegando de certa forma para você. E ela me recrimina por eu ter sido muito duro. E eu, não negando isso, eu reconheço também que eu estava sozinho nessa parte. Eu não nego que fui duro. Eu reconheço. Não que não precisasse, de certa forma, de um limite. Precisava. Mas a forma como esse limite foi colocado. Precisava ver. Exato. Você fala que o problema não está no colocar o limite, mas a forma como isso foi conduzido. Sim, sim, sim. E isso foi elaborado com ele, elaborado com o Diego. O que é isso? Sim. Eu fui, sentei, várias vezes. Toda vez que a fé. E ele já chorávamos juntos por isso, tudo. Mas a fé não aceita. A fé tem seus problemas agora, você tem que pegar. E eu acho que isso que também a refreia. Eu acho que ela quer ser perfeita agora. E ela tem dificuldade de perdão com ela mesma, não é? Então. Aí já diz tudo. Quanto mais com o outro. Ela não se perdoa. Por que você vê isso? De onde você vê isso? Eu vejo isso naquela fala de quando ela traz que nem ela acredita nas coisas que ela está fazendo. Então a dificuldade que ela tem, inclusive, de entender sobre os próprios erros, de ter cometido e daqui para frente, como pode acontecer. E quando ela te questiona muito no sentido de se você vai perdoar, se você vai aceitar. Então, mas aí falaria de mim, não é? Mas está na realidade para o mundo inteiro. Exatamente. Porque, no fim das contas, ela está perguntando se você vai ou porque o quanto ela está se aceitando. Não. Ela, na realidade, durante 14 anos, ela me esfregou na cara aquelas conversas que eu tive. Tudo bem. De novo. E isso dito por ela. Eu já lhe reconheci e mudei minha conduta. Eu disse: "Não, você já pediu perdão disso miles de vezes. Já está, já está. Mas eu que não consigo". Ela falou. E aí fica a onda. E aí, por outro lado, eu sinto que o Gabriel torce para que a gente não dê certo. Em terapia, foi muito bonito que ele falou que ele pretendia voltar para conversar com a mãe, muito diferente de outras atitudes que ele teve em outros dias, que ele teve durante todo esse tempo. Mas ele colocou uma data, em janeiro. Mas, de certa forma, ele também lidando. Ele já trazendo algo que antes não conseguia. Não, não. Com certeza. Não. Ninguém se compara com a situação que tínhamos. Eu fiquei muito feliz. Você tem participado nas quartas da sessão com ele? A cada 15 dias. A cada 15? A próxima vai ser agora. Eu vou. É que eu lembro que semana passada. Sim, eu mencionei exatamente isso. Só que, por exemplo, eu tenho um descanso de tela no meu celular, que eu fiz com inteligência artificial. Eu peguei e joguei lá. Uma família reconstruída, tal assim. Aí está a fé, supostamente, eu, supostamente, e uma criatura, uma criança, que eu não falei a idade, ficou uma criança com 12 anos. "O que é isso aí? Quem é esse aí?" Seria você? Mentira daí. Direito de imagem. Não é você? Seria você? Não, eu não quero, não. Isso foi depois da terapia. Então, claro, um processo que tem. De altos e baixos no processo todo. Então, de uma coisa, eu vou voltar a fazer a pergunta que eu fiz semana passada e a gente. Que eu não lembro. E a gente entendendo cada vez mais como é que está esse processo de silêncio para o Estevão. E eu estou recorrendo a essa imaginação. Então, imaginação, por imaginação, prefiro imaginar que ela está se cuidando, que ela está usando a terapia para se refazer, que está buscando, sabe, se entender, se reconstruir, para, quem sabe, em algum momento, algum dia, ela poder voltar. Ou não. Mas isso eu não vou sofrer por adiantado. Ou não. Eu falo que é a gente entendendo que a gente não sabe o que ela está fazendo no tempo dela. E pronto. Exato. Tipo assim, eu não posso, porque de outro jeito eu estou me desgastando um monte, e, na realidade, está atrapalhando. E a gente continua sem saber se tem muito sentido legal. Continua sem saber. É, nenhum dos dois. Então, realidade por realidade imaginada, prefiro imaginar. Na verdade, a gente lidando com incerteza. Lidando com incerteza? Sim. Com certeza. Então, mas incerteza por incerteza? Sim. Mas é que está, quando você já pensa de um jeito ou de outro, na verdade, você está lidando com incerteza. Porque, tá, eu prefiro pensar, mas eu não estou deixando de pensar no outro, de certa forma. Não. Ou seja, eu estou lidando com incerteza. Eu estou flexibilizando o meu próprio olhar. Antes, eu estava. É verdade. É um túnel. É isso. E agora não está. Existe essa possibilidade, mas espera, quantas outras pode ter? Sim. E eu não sei. Exatamente. O fato é esse. Eu não sei. Exatamente. O que é real. Não sei. Exato. O que eu tenho de real, por exemplo, são dois e-mails que ela abre essa questão de estar mexendo na terapia com coisas antigas que estão doendo para ela muito. Que eu tenho agora, de concreto, nos últimos dias, na última semana. Bom. E eu fiquei feliz por ter, pelo menos, uma pequena declaração do que é que ela está vivenciando. E é bacana, não é? Porque, de certa forma, a gente sabe que sim, cutuca. Dependendo da temática que está trazendo, mexe, dói, é desconfortável. Entende? Exato. Muitas vezes a gente olhar para determinadas coisas gera muito desconforto. Sim. E eu acho que ela está aproveitando que eu estou com um gás, e o gás está fazendo essa transição de adolescente para jovem. Então, tipo, e eu estou cuidando dele. Ela não tem uma carga mental que seja de parar para pensar. Sim, sim, sim. Nem nenhum outro tipo de carga, de ter comida pronta, de ter a roupa passada, de. Nenhuma gestão, não é? Nenhuma gestão. Nada, nada. Ela com ela. Sim, sim, sim. De certa forma, ela vivendo na individualidade dela. Sim, sim, sim. Ok. Vamos para a nossa linha do tempo? Vamos. Que a gente está mexendo. O outro sonho eu consegui ouvir tudo, eu achei interessante. É, o outro sonho foi bastante interessante também. É. Eu achei interessante o pai falar, o pai da voz. Que nos ferrou. A avó, a mãe dele. Interessante. Ele nunca falou mal dos pais dele. Nunca. Nunca falou nada. Nós não sabemos nada, na realidade. As histórias que eu sei, incrivelmente, eu sei porque minha mãe contou para Fernanda. Minha avó trancou meu pai num galinheiro depois da morte do pai dele, com uns 11, 12 anos. Estava insuportável e meteu para dentro do galinheiro lá, trancou ele lá. Isso diz muito, não é? Hã? Isso diz muito. É. E diz que ficou num quarto escuro, que isso não estava uma frestinha de sol para ele. Mas meu pai nunca falou. Nunca falou. E minha mãe sabe por causa da minha tia, casada com o irmão do meu pai. Então, essas pequenas luzes são, mas são pouquinhas coisas que eu tenho. E sempre, meu pai sempre foi um lutador, sempre foi batalhador. Saiu para trabalhar com 15 anos. Engravidou uma moça, minha avó acolheu a moça com o filho no primeiro casamento, porque ele era casado. Nunca aconteceu isso. Não. Nesta rua sim. Essa rua Brilho Silveira. Tem o templo da Igreja Batista aqui, e aqui tem uma oficina. Nessa oficina foi que meu pai foi trabalhar. Nos fundos dessa oficina, aqui na outra rua, o muro estava se dividindo, e ele trabalhou aí desde os 15 anos. Trabalhou com guincho. Quando fez os seus 17, 18 anos, ele pintou a cerca e puxou várias vezes para visitar a vizinha. A vizinha era casada. A vizinha engravidou. Fugiu com ele. Para onde foram? Para casa da minha avó. Esse menino nasceu e morreu. Depois ficou grávida de novo na casa da minha avó. E esse filho cresceu e morreu de acidente com 40 e tantos anos. Um acidente de moto que ele teve. E depois que ele nasceu, o marido da mulher veio e levou. E criou o filho do meu pai como se fosse dele. Incrível. A mãe é o segundo casamento, de certa forma, do pai. Não chegou a casar aí? Não, não. Mas a segunda vai muito. É, vai. É, eu acho que sim. Assumida, digamos. Pelo menos. Isso, isso. É assim. Tá. E, de certa forma, aí, com esse filho, como vem aos 43 aí. Nunca tivemos relação nenhuma. Nunca tivemos contato. Eu vim ficar sabendo só. Nossa. Eu acho que quando já estava com a fé, quando eu fiquei sabendo. Não era algo, de certa forma. Não, não. Nunca se falou da vida para ele saber. Da vida da minha mãe eu conheço um monte de coisinha, da Lídia. Da minha mãe e pai, não. Da minha mãe eu não conheço nada. Ok. E o que se sabe é assim: contos de terceira geração. Minha tia fala, diz: "Eu não vou te contar nada, mas se você me perguntar foi assim, assim, assim, eu te digo se sim ou se não." Tipo, você levanta, você depois pergunta. Eu só te confirmo. Só te confirmo. Tá. Vamos lá. A gente parou em junho de 2010. Ok. Que a Mei faz a cirurgia. Sim. E, mesmo sem voz, brigamos. Sim. Que aí que você se aproxima da fé. Sim. E que aí a gente vai na fé, e aí a gente tem o primeiro encontro, e aí você já teve relação sexual com ela. Sim. Então, junho de 2023. 2003. 2003. 2003 começa a questão com a fé. Sim. A partir daí que a gente começa a ver a fé com mais frequência, como é que vai desenrolando isso? Houve altos e baixos. A gente, basicamente, a dinâmica era a gente tentava ficar longe um do outro, mas a gente não se aguentava longe. Quando a gente se encontrava, a gente ficava tentando não se abraçar, não se beijar, mas era quase impossível. A gente se gostava demais. Era uma coisa assim. E você nunca tinha sentido isso antes do Estevão? Não. Foi de fato ali? Não. Nesse primeiro olhar, na hora vindo no corredor, isso foi. Nunca. Nunca com ninguém. Nunca. Eu sim, tive minhas paixões de juventude. Eu sofria muito, tal. Mas assim, desse jeito, que você bate outro olho, outra pessoa te olha, é um vai e vem? Nunca. Você se sente bem? O quê? O quê? Trauma peniano, o quê? Nada. Você joga tudo fora. Você diz: "Eu nem aí com a cocada." A mulher experiente. Ela tinha fama assim de ser saideira. Tinha fama de ser bem. Ah, é aí que os amigos fazem comentário. Sim. Tá. E ele aconteceu um encontro na minha frente. Eu estava na casa dela e tocaram buzina e era o rapaz com coca. Ela ia sair e falou: "Não, hoje eu não vou. Eu não quero mais." Assim foi. E era uma loucura. E a gente continuou conversando muito, muito, muito, muito. Ele é algo muito diferente do que eu tenho no casamento. Ah, sim. Não, não. Perfeito. Diferente. Perfeitamente diferente. E aí a Mei começa a tentar ser diferente. E aí eu me sinto muito mal. Porque eu digo: "Poxa, eu já sabia porque eu não fiz antes." E eu aí começo a ter mais bronca da Mêi, mais raiva. Mas eu já tinha um ódio, no sentido de querer ver a pessoa morta. Eu queria. Eu queria que ela vivesse isso. E aí são, tipo, valores, escala, valores errados. Porque você acha que o divórcio não pode, mas há uma morte sim. Totalmente errado. Totalmente errado. Mas aí que está, não é? De certa forma, com a morte não era culpa minha. Não era eu buscando o divórcio. Exato. Exato. Pela morte do pai. Não era minha responsabilidade. Ou seja, eu queria liberdade de algum jeito. Sim. Mas o divórcio era algo que eu ia estar causando a morte. A morte não. O objetivo. É, e eu não queria perder a vida, cara. E, de fato, acabei perdendo tudo. Acabei perdendo a Rebeca, acabei perdendo o Jô, acabei perdendo a Fernanda, e eu corri o risco de perder o Gabriel, se ele insistir na família. Porque o que vai acontecer? Porque vou insistir na família? Calma. Vamos por etapas? Vamos. Linha do tempo. Vamos por etapas? O que é linha do tempo? A gente para aí onde a gente perde o fio da conversa, mas vamos esperar do Carlos aí para ver? Não. Puxa um assunto, puxa o outro. Exato. Mas ok. Vamos para onde a gente vai seguindo. Então, aqui, junho de 2023, a gente tem essa primeira relação com a fé. E aí a gente já estava muito próximo da questão de pornografia, de tudo. Sim. Como é que fica isso a hora que eu tenho uma relação sexual com uma pessoa fora do casamento? Como é que isso reverbera aí dentro? Bom, a minha primeira reação foi de morte. Quando eu voltei essa noite, era junho, e estava muito frio. Eu vou tomar um banho de água fria, e a Mei entra no banheiro, olha assim: "Estevão, o que aconteceu?" "Sim, Estevão, o que aconteceu?" E me olha assim: "Você matou alguém? Você atropelou alguém?" "Estevão, aquela mulher." "Estevão, aquela mulher." Assim. Na hora, ela já? Na hora, claro. Se eu fiquei de morte. Nossa, foi terrível. Mas aí eu peguei muito mais bronca dela. Eu falo: "Poxa vida, você podia ter cuidado." E aí, durante esse ano, a Mei e eu tentamos, tentamos não, mentira, isso já, tentamos, vírgula, ter uma reaproximação. O nosso pastor tentou ajudar a gente e tal. Mas esse nosso pastor era desafeto meu. Ele não me cumprimentava. Ele sempre estendia a mão para mim e falava: "Quando que o senhor sai daqui?" Ele nunca falava boa tarde, bom dia, como está a irmã. Não, era: "Quando que o senhor sai daqui?" Sempre. Ele tinha assim uma raiva de mim. Ou seja, de certa forma, no final desse ano, tentando essa reaproximação. Tentando assim, mas o que eu via era que ele me achava com muita raiva. E eu lembro quando ele disse isso. Porque eu expliquei para a fé: "Agora, eu vou tentar com minha mulher." Eu digo: "Não me procure." Foi tudo muito claro sempre. Sempre. Sempre, porque ela falava: "O que tem esse divorciado? Esse divorciado, o que tem?" Depois ela se arrependeria disso. Mas eu falei: "Eu vou tentar." Só que aí eu fui percebendo que a Mei queria dar uma de que ela era certinha. De que ela estava tudo certo, e que eu era completamente errado. Porque eu vinha admitindo as minhas coisas. Eu falava: "Não, realmente, eu não converso. Não tenho assunto. Não quero conversar." Se eu não tenho assunto. Tudo que traz é sempre conversar de outro. Para mim, não fica claro o que ela quer conversar. Não sei, não traz pauta. Traz um assunto, eu converso esse assunto. Mas começa a falar uma coisa, fala outra, eu não quero saber. Mas aí eu comecei a pegar raiva, e eu me lembro do dia que eu saí de lá, eu fui pegar a Fernanda. Vou lá para o meu mato, para casar. Literalmente. Era uma de dar palmas no servidor, e fica. E a gente vazava. Transar duas, três vezes por mês era bom. E, de certa forma, que aí entra essa questão da fé na sua vida sexual. A fé vem para, de certa forma, mostrar. Depois que eu já tinha transado várias vezes, foi que eu fui falar dos meus traumas. Mas aí já não tem mais sentido. Não tinha. Em 2004, eu entrei com pedido de divórcio. Naquela época, a lei estava mudando. Você podia se divorciar com. Começou a ficar mais rápido o processo de divórcio. E agora é quase instantâneo. Em 2004. Em janeiro de 2004. Porque nós viajamos para lá, para Uruguai. Mas eu não consegui tirar a cabeça da Fernanda. A Fernanda sempre foi uma obsessão. Eu não consegui. 2004, aí a gente estava com 33 anos. E aí, mas eu entrei com esse pedido, e a Mei reclutada não assinar, não queria. Eu falava: "Não, se você quer, você pode ir no divórcio." Estevão, e como foi para você, de certa forma, tomar coragem para pedir divórcio? Porque, se a gente pensar, há um ano antes, a gente pensava na morte, mas não pensava no divórcio, porque era algo inaceitável. Para mim, me pareceu mais humano, mais correto. Me pareceu mais digno, tipo assim, sabe? Tipo, já tinha ficado. Porque o meu movimento com a fé, em junho, levou a que, em novembro desse ano, em outubro, o pastor falou assim: "Olha, na próxima reunião do Estevão, tem que falar o caso." E se ela já falou com alguém, que a fé tinha falado com a prima dele. Mas é uma questão de tempo. A fé é assim muito social. Da Santa Casa e o nosso pessoal faziam serviço social dentro da Santa Casa. Entendeu? Tá. Então, dizia: "É uma questão de tempo até sair." Aí saiu, e eu mesmo fui a público. Ou seja, ninguém falou, fui eu que falei. E eu não somente fui, falei que eu tinha cometido adultério, senão que eu fiz questão de eu peço que o senhor me autorize para ir à congregação falar. Que eles saibam por minha boca, não que eles saibam por terceiros. Aí eu fui e falei. Então, outubro de 2003, a gente assume isso como. É. Na realidade, no dia 2 de novembro que foi a reunião. Dia 2 de novembro de 2003. E aí eu fui, visitei a minha congregação, e depois visitei as igrejas. São 21. Eu mesmo fui e contei. Eu adulterei. Eu falei: "Eu não me vejo como exemplo de nada. Não me levem em conta." Então, a gente abre de fato a matéria para a igreja. Sim. E aí o divórcio era uma questão quase que necessária a partir daí. Porque, tipo, era mais certo. E aí aliviou um pouco, senão bastante, a ideia de pensar de ser um homicida para ser um adúltero que decide pelo divórcio. Vocês vão se apresentar por. Sim, sim, sim, sim, sim, sim. Essa é a alegria. De certa forma, a gente, em um ano, de novembro de 2002, que eu conheço a fé, para novembro de 2003, a gente foi dar um giro de 180 na vida de certa forma. Sim, sim, sim, sim. Com certeza. Com certeza. Mas aí a Mei ficava ameaçando, em 2004, de levar a Rebeca para fora, levar para longe. "Se eu vou casar de novo, vai ser com o pastor, você vai. Não mexendo com a Rebeca, pode ser qualquer coisa." De certa forma, ela estava usando a Rebeca para se reaproximar de você. Sim, sequestrava a Rebeca, não deixava que a Rebeca fosse. E aí o divórcio vai sair somente lá em 2008. Com o Gabriel nascido em 2007. Tá. Deixa eu pensar aqui, de 30 a 40 anos. Deixa eu colocar, acho que o ano, que vai ficar mais fácil para a gente. 2004, a gente estava com 33, então 30 a 2001. Certo? Você quer dias exatos. De 2001 a 2011, aqui. Porque fica mais fácil para a gente. Aqui, de 2011. 12. 12, porque senão você termina 2011. É que a gente termina nos 40, então a gente volta iniciando, de certa forma. É, 41 então. Tá. De 2012 a 2022. 2021. Tá. Deixa eu colocar aqui 41 anos. 2022. Vou colocar atualmente aqui. Não sei como ter. Aí, deixa eu colocar mais fácil para a gente. Aí, Gabriel nasce em 2007. Sete. Tá. Vou ver a finalzinho aqui. O divórcio, de fato, sai em 2008. Oito. Janeiro de 2008. Quatro anos depois. É. E aí, me aponte uma coisa. Aqui, janeiro de vai, já vamos para novembro de 2003. Eu assumo sobre o adultério. Aqui, eu continuo salvo com a fé. Aí eu já de certa forma. Antigamente. Amei. Alopradamente. Tá. Então, se a gente pensar, eu vou tentando com a Mei, aí nesse dia em onde eu vejo que ela vai, de certa forma, mostrando algo que de fato não é, então vai. Não, aí eu saio fora. Eu só fiquei lá até eu fui em Brasília, visitar um amigo que eu conheci em Maui. Eu fui em Brasília em 2003 ou 2004. Não lembro o nome. 2004. Julho de 2004. Julho. A gente já tinha feito o pedido de divórcio. Tinha feito o pedido de divórcio, mas ainda estava morando junto. Em julho de 2004, eu vou em Brasília visitar o Edilbermando. Edilbermando era divorciado. O nome? Dilermando. Dilermando. Isso. Diferente. Sim. E ele era divorciado, e não queria saber mais nada da minha mulher. E ele entendia, em Maui, em 2001, ele entendia que não podia se casar de novo. Aí nos conhecemos no avião, indo para lá. Aí eu falei para ele, digo: "Eu tenho 30 dias para te mostrar que casamento é bom ainda." Isso em 2001. E aí ele termina o período dele em Maui com o reconhecimento que ele queria conhecer uma mulher e se casar. Porque não podia generalizar. Inclusive, ele foi em Tupã, veio visitar, porque eu tenho uma cunhada que é solteira. Duas, na verdade. Três, porque a outra também é solteira, do lado da Fernanda. Mas não deu liga. Tudo bem. Mas é engraçado esse movimento, sabe? E aí, quando aconteceu comigo, em 2004, eu fui lá. Já com a esposa dele e tal, foi muito interessante. Mas aí voltei já decidido a sair. E aí que meus pais param de conversar comigo. Então, pera. 2004 a 2012, mais ou menos. Se a gente pega aqui, janeiro de 2004, peço o divórcio, a família no Uruguai fica sabendo desse pedido de divórcio da Mei, que eu peço para a Mei. Fica. Fica sabendo. Fica sabendo porque nós fomos para lá no Uruguai no final de dezembro, em todo janeiro. Nós passamos um mês e meio de férias lá. A gente faz o pedido quando a gente volta dessas férias aí. Isso, isso. E aí a gente sai da casa. Somente em julho. Tá. Então a gente fica de janeiro a julho aí morando com a Mei. Sim, sim, sim. Com a intenção de fazer um divórcio bem feito e tal. Tá. E aí, quando a gente sai de casa, e aí? Como que é esse processo? Eu vou para onde? O que que acontece quando sai de casa? Porque nós tínhamos um escritório com um colega. Tínhamos alugado o piso inteiro. São três andares de escritório. Eu tinha alugado o segundo. E então eu ocupei uma sala com minhas coisas lá. Tipo um colchão e as roupas. Que foi com isso que eu saí, com isso que eu fiquei, e não preocupei com voltar para mais nada. A gente vai morar no escritório. Vou. Por alguns tempos. Depois alugo uma saletinha, um trocinho pequeno, desse tamanho aqui, mais um banheirinho. E tá. E aí eu fui para a vida. E nesse período que eu saio de casa, eu vou tendo contato com a Rebeca. Sim. E outra. Que é aquele movimento de pegar a Rebeca para almoçar, de estar sempre ali. Sim, sim. Não, e a Rebeca, ela soube da minha boca o que tinha acontecido. Eu que falei para ela. Tá. Tá. Depois ela entrou no mau conselho, mas fui eu que falei. A Rebeca já estava aí com. Seis anos. Seis anos. Seis. 96. 2004, foi? É. Então, oito anos. Oito. Seis era quando nasceu o Nathan. Oito anos. Dois anos. Dois anos. E aí eu vou morar nesse lugarzinho. Aí depois, em 2006, eu acho que era, 2006 eu aluguei uma casa. Aluguei uma casa. Já era uma casa boa. Dois dormitórios, uma sala bem grande, uma cozinha, um quintal generoso. Mas a Mei não permitiu a Rebeca ir aí nunca. Senão correria o espelho daquela mulher. Então eu sempre tinha que ir ver a Rebeca na casa da Mei. E aí onde a Fernanda começa a sofrer, porque eu passava muito tempo na casa da Mei. Tipo, mesmo que a Mei estivesse ou não estivesse, eu ficava com a Rebeca. Então final de semana era muito comum eu ir ajudar a Rebeca com as tarefas, e eu ficava. Como uma forma de dar à Rebeca uma continuidade na vida familiar. Que aí a fé começa, de certa forma, a sentir que não seria prioridade. Que não seria prioridade. Mas quando pega mesmo, é quando nasce o Gabriel, em 2007. Mas você e a fé não moravam juntos? Não. Não. Somente depois do Gabriel nascer. Somente depois do Gabriel nascer. Que hoje eu me lamento disso. Hoje eu me lembro. Mas não era o teu desejo naquela época, Estevão? Não. Não, não. Não era. Não cogitava essa questão de morar junto com a fé. Não. Eu conversei com a fé bem claro. Eu falei: "Me deixa quieto, que eu preciso de tempo." Antes do divórcio, antes do pedido de divórcio, eu fui na sala dela, disse: "O que você vai fazer da minha?" Você vai ser minha concern, vai? Aí eu falei: "Eu vou. Mas deixa eu sozinho, deixa eu fazer." E eu fiz a ilustração do navio. Eu digo: "É como se fosse um navio muito grande, que eu tenho que inverter ele, tenho que virar ele completamente." Eu digo: "Vai destruir um monte de coisa. Vai ser muito pesado para mim. Então me deixa." E aí ela pareceu que eu tinha entendido, mas depois eu não conseguia mais deixar. Por isso que ela fala agora que a situação está invertida. Entendi. Que a situação está invertida. Porque agora eu que eu tenho medo que esteja invertida mesmo. Mas tá bom. Se está invertida, está invertida. Mas lá eu não queria, nesse momento. Eu queria eu resolver sozinho, não pela presença da Fernanda. Eu queria resolver por mim, porque eu tinha problemas de ter me casado com uma mulher que eu não queria, que eu não gostava. Eu tinha problema, tinha sido desonesto comigo, com todo mundo. E aí os pais param de falar com você quando você resolve sair de casa. É nesse? Uhum. Atrelado eu desligava mais ou menos regularmente. Era comum no final de semana conversar com eles. Mas aí eles passaram a conversar só com a Mei e com a Rebeca. Para eles a família, a continuidade da família é com a Mei e a Rebeca, não é comigo. E aí, de certo modo, vê se é isso, se eu estou entendendo. Então aí os pais, de certa forma, param com o contato em 2004. Eles voltam a falar em 2012? 2012 é que mais ou menos eu contabilizo. Por quê? Foram oito anos. Em que talvez, por exemplo, alguma vez ligavam em Natal, ou minha mãe. Meu pai nunca mais ligou. O pai liga lá quando a gente já estava morando com a fé. Já, muito mais. O pai fala com a fé que a gente está em Uruguai. É ali. Isso. E é ali. E aí justamente é em 2014, eu acho, que a gente consegue ter mais ou menos uma situação um pouco melhor. Mas. 2012 que a gente volta a ter um contato com a família. Sim. Em 2008, a minha mãe me liga, eu estava no Yamada. A minha mãe me liga e diz: "Estêvão, larga essa mulher. Se você me diz que você conheceu uma mulher, se você me diz que qualquer outra, diz: 'Olha, tudo bem, mas essa daí não. Essa daí não.'." 2008. 2008. E aí a gente já está morando junto, porque o Gabriel já tinha nascido. Sim, mas aí em 2008 eu venho para cá. Porque aí até aí a Fernanda já tinha me quebrado uma ripa. 2008 você muda para Prudente? Eu começo a vir para Prudente. Eu venho segundas e terça, volto quarta para Tupã, quinta e sexta de novo aqui. A gente já tinha tido uma briga feia com a fé aí. Com a fé, sim. A fé me arrebentou pau nas costas estando eu com o Gabriel no colo. A gente começa a morar junto com a fé quando ela descobre a gestação, ou quando o Gabriel nasce? Não, quando o Gabriel nasce. Quando o Gabriel nasce. Tá. Porque eu ainda queria aquele espaço dele poder decidir por mim. Pronto, é minha. Tivesse antes assumido ele, pronto. Tá. Então, de certa forma, de 2003 aí a 2007, a gente não assumiu a fé a ele, de certo modo. Claro. E é isso que hoje pesa para ela. Mesmo eu tendo falado, na cabeça dela era para eu ter assumido. Sim, entendo. Na cabeça dela não fazia nenhum sentido eu fazer muito pela relação anterior, ou eu querer resolver sozinho. Entendi. E aí a gente tinha, aconteciam algumas brigas constantes, ou não? Com a fé? É. Não. Foi esse dia aí mais, por assim dizer. Porque é assim, a fé vira e mexe dava uns surtos. Porque ela achava que eu estava tendo relações com a Mei. Por ir na casa. Por ir na casa. E eu não. Simplesmente não. A mesma coisa. O que não me interessava era essa. Eu queria estar perto da Rebeca. Queria porque queria estar perto da Rebeca. E ele insistindo que a Mei usava isso para me segurar. E eu falando que não. Olha só como que a Mei devia pensar assim. Não, eu sou maluco. Mei manipuladora nunca. Então eu tinha esse problema, porque eu confiava de olhos fechados na Mei. Na Mei. Confiava de olhos fechados. De olhos bem fechados. E isso machucou muito a Fernanda. Sim. Mei agride a Fernanda. Mei agride a Fernanda? Agride a Fernanda. A fé foi, levaram um dos rapazes lá do projeto, um posto de saúde, e a Mei estava lá e saiu gritando que: "Essa mulher me roubou meu esposo, não sei o quê, tal, tal." Foi bater o meio da lua. E aí entraram pessoas a defender ela. Tá. Ok. Paramos aqui. E aí a gente vai entendendo bem a história, de certa forma. É. Porque isso vai fazendo sentido. Primeiro ponto. A gente encontra na fé algo que de fato a gente não tinha no relacionamento. Não só a questão sexual, mas essa questão do diálogo, da conversa. Mas ao mesmo tempo, justamente por eu ter entrado num casamento onde eu não queria, e eu não tinha nem a percepção, de certa forma, de que eu não queria isso, eu estava com medo de assumir um outro. Então aí é onde vai trazendo essa questão da fé. Porque, de certa forma, olha isso. Eu saio, mas eu acabo não assumindo. Eu vou assumir de fato quando ver um filho. Então eu estou assumindo filho ou eu estou assumindo filho? Porque aí é a dor dela, de certa forma. Sim. Que é como se está. E que eu não tiro essa dor, não nego. Sim, sim. Tipo assim, não. Faz todo sentido você ter essa dor. Sim, sim. Que é isso, é realmente a sobreavalidação. Não que a gente fez isso intencionalmente, mas o quanto vai a história reverberando dessa forma. Sim. E fazendo ela sentir mal. Exato. E aí vai acumulando isso durante anos. Porque aí depois de 2008 eu venho para cá com aquela fala da minha mãe, que eu me permito conhecer a Taciara, gostar dela, e moro por aí sem chegar a nada. A ter nada. Pera, como que não é tanto assim mais? Porque olha que interessante. Mãe liga e a fala da mãe, olha o quanto reverbera. Não, a fala da minha mãe é terrível. Olha o peso. Não, o peso da fala da minha mãe é. E hoje, por exemplo, eu não dou muita bola justamente porque ela se mete de um jeito que. Ok. Tudo bem? Tudo bem por hoje? É. Não foi muito produtivo não, mas vamos embora. Não. Ter objeções com você é assim. Porque aí, de certa forma, não é muito para você, mas para mim é. É, estou vendo. Vai compreendendo várias coisas, até uma coisa. Por que eu trouxe a linha do tempo para a gente discutir? Eu acho válido. Eu acho válido. Eu trago isso para eu entender um pouco mais, até da gente ver o seu ciclo de repetição, o padrão de funcionamento. E aí uma coisa que me chamou muito atenção, que a gente está falando muito da vida afetiva, enfim, mas me chamou muita atenção a questão da gente ter dificuldade de ser avaliado. Até isso, o quanto é como se fosse uma insegurança minha comigo mesmo. Então é o peso da fala da mãe, e aí é como se eu não pudesse gostar da fé, então eu preciso de uma outra, não é bom o suficiente para mim. Eu, na graduação, o medo de estar sendo avaliado não está sendo bom o suficiente. Então o quanto eu estou sempre nesse medo de não ser bom o suficiente, de fato. Que a gente vai vendo na tua história isso. E vendo na tua história, é a nossa dor de hoje também. Que é o que a gente fala que vai montando a minha crença, de certa forma. E eu vou criando estratégias. É a estratégia da disponibilidade, é a estratégia, de certa forma, de não colocar limite, de estar sempre agradando. Faz sentido? Faz. Que é através disso que a gente vai entender um tar. Eu já entendi, vou compreender tudo isso. Daqui para frente, o que a gente vai pensando, como é que a gente vai lidando. Porque é isso que a gente precisa pensar. É sobre o daqui para frente. Eu falo que a gente está fazendo assim: "Olha o hoje, discute um pouco. Mas olha aqui, com a intenção do quê?" Ok, vem um ciclo de repetição, mas é aqui a gente definindo se esse ciclo de repetição vai continuar. Sim. Vai ser quebrado e temos que trazer à luz, à tona. Exato. Porque a gente vai entendendo, olha onde isso vai se iniciando e olha onde isso vai tomando, a forma que isso vai tomando. E até onde vai. Ok? Tudo bem? Tudo bem por hoje? Te encontro semana que vem. Opa. E aí a gente continua nas suas discussões. Vamos lá. E ainda por cima porque a gente está entrando na parte padrão mesmo. Ótimo. Que mais? As dificuldades de hoje. Ótimo. Que reverbera, né? Que reverbera. E a gente comenta quando a gente vê que se mantém. Como que é? E se mantém. Vai mantendo. Tchau. Até semana que vem. Tchau. Tchau."
      uid=361_20 button
    uid=361_21 button "SEP 23 • 9:29 PM Fernanda falando sobre amizades Olá. Gostaria de refletir um pouco sobre uma questão que tem ressoado tanto internamente em mim, que é a questão das nossas escolhas e manutenção das nossa amizade, das amizades, né? Aquelas pessoas que a gente... aquelas pessoas que a gente entende que são importantes ao ponto de fazer parte do nicho mais restrito, do nosso fórum mais íntimo, em que compõe a nossa vida. E eu, refletindo sobre isso hoje, em plena sexta-feira, entendi que a amizade, ela tem um lugar de muita importância, né? Não dá pra gente, é... não reconhecer isso. Porque o ser humano, sob a ótica de ser... ser um ser humano gregário em que ele precisa das pessoas pra viver, e a partir daí o quanto nós não só precisamos do outro, mas na condição de o quanto o outro, aquele amigo, aquela amiga, pode fazer a diferença pra gente. E eu acho isso muito... muito relevante se pensar, porque muitas vezes a gente não faz escolhas tão... tão cuidadosas, tão criteriosas assim pra compor o nosso fórum mais íntimo, né, da nossa privacidade, entendendo que o amigo, ele tem um lugar em que o acesso, ele é direto, muitas vezes irrestrito, íntimo, e que traz uma possibilidade de impacto pra vida do outro. Quantas pessoas não mudam suas rotas, não mudam suas crenças, sua forma de ver, de viver, por conta de influências de boas amizades? Não só "ai, amizade que é má influência". Não, eu tô falando da amizade de uma... de boa influência, de uma boa potência, de um movimento saudável de mudança. E você, como que tem construído suas relações, suas amizades? Eu tenho tido poucas amizades no momento que eu tenho vivido, mas são amizades importantes, são pessoas importantes, são figuras essenciais pra mim, que negam o abandono, que negam... negam me deixar isolada num sentido de, literalmente, abandono afetivo, porque tem amizade que... ah, a questão do abandono afetivo, né, do cuidado. E eu sou grata aos poucos amigos que eu tenho. E como que você tá nesse processo de escolha de amizade? Porque escolher amizade é também escolher a quem irei afetar emocionalmente, até espiritualmente, independente da crença, afetar intelectualmente, conceitualmente sobre a vida, sobre a ética do que vive. E também não... nesse processo dialético em que eu afeto o outro e também sou afetada pelo outro. É quando eu me permito ser conhecida pelo outro. É a vulnerabilidade em que eu me predisponho a ser conhecida pela outra pessoa, a que essa outra pessoa conheça as minhas mazelas, aquilo que eu tenho de mais... degradante em mim. Isso é amizade. Esse é o processo de ser acolhido por um amigo, em que ele conhece as nossas degradações, as nossas fragilidades, os nossos fragmentos, e mesmo assim eles continuam, eles seguem. Não pelos atos que a gente faz, de bom ou ruim, principalmente do ruim, que ele estaria na liberdade de se afastar, mas ele decide permanecer por amor. Por amor. É um ato de amor. A amizade é um ato de amor. É um ato de resistência. E... Como que tá a relação de amizade de vocês? Um beijo. Olá."
      uid=361_22 button
    uid=361_23 button "SEP 23 • 9:29 PM Vanessa e Esteban 14 agosto 2025 Estamos em silêncio? Estamos em silêncio. Estamos caladinhos. Falou de... falou de... de... de... de... falou que você já... de conta? Conta. Se tiver um pouquinho de água, melhor. Claro. E... e nada mais. Aí eu... só que eu... eu fiz questão de mandar tudo por e-mail, só. Tipo, mandar por e-mail. Aí ela queria falar por WhatsApp: "não, por aqui não". Vai por... vai por e-mail. E tá. E é isso. Como tá pra pessoa? Tá... tá. Hoje me surpreendi sem pensar nela. Então foi bom. No sentido de que senão fica muito curioso. Muito, muito, sabe? Girando constantemente a cabeça. Então tá. E... mas não foi fácil. Não foi assim... foi... final de semana foi complicado. Mas assim, foi complicado, complicado, mas manejável, né? Não... manejável. A gente fica com uma expectativa esse tempo... da Fer aparecer. Fica ali naquela expectativa. É que ela tem uma nota senão... até contraditória, às vezes, que você não sabe o que fazer. Porque eu já decidi: o dia que eu ir pro divórcio, vai ser isso e pronto, acabou. Tipo, já era. Uma coisa que eu queria dizer é que a gente cuidar do seu espírito hoje, né? Pra mim, é. Tipo, eu não tô escondendo o que eu sinto, né? Exato. Eu pego, aceito, tal. E até bom. Mas eu tô... eu estou bem hoje, porque ontem eu dei uma palestra 1 hora e meia. Fazia muito tempo que eu não me parava na frente de uma igreja, então... ah, eu tô bem. E o Gabriel ontem fez uns avanços muito bons. Então eu acho que o de ontem eclipsa. O ruim, eu não consigo manifestar o... o peso de final de semana, tá? Porque... esses últimos... os dias têm sido muito bons. O Gabriel falou que está com menos peso da mãe. Aí fomos juntos na terapia ontem, e... aí conversamos de que ele tem que sinalizar isso pra Fernanda, né? E isso quase me chegou... me levou às lágrimas. Eu só não chorei porque ele ia achar que eu estava, sei lá. Mas eu fiquei muito feliz, né? Lavando o seu peito, né? Ixi. Porque essa relação machucada com a mãe perturba tudo, né? É... vou ter que operar os dois ombros, já te falei disso? Sim. Tá. É que eu me perco às vezes. E... Tranquilo. Comecei fisio. Com... ah, é, esse ainda não sabia. Eu acho que você tinha... Como eu fui na terça... Você tinha ido na quarta mesmo, né? Porque a gente fez a sessão na quarta. Não... é... eu fui na... eu fui no... no... ai, no ortopedista. Que eu não me lembro exatamente quando. E aí, na terça, eu fui na fisio, fui... fui na... na... na consulta de... de triagem com... com o Minussi. Que homem alto aquele, pelo amor de Deus. E... e aí comecei já terça, e hoje foi a segunda, né? Então eu estou nadando segunda, quarta e sexta, eu estou... é... tendo minha fisio, é... terças e quintas, tô fazendo minha terapia, eu estou... lendo. Eu li não sei onde, que ler biografias é bom, e eu amo biografias. Eu estou lendo uma biografia que Gabriel me... me presenteou, de Winston Churchill. Eu gosto muito de Churchill. É... consegui fazer meu... meu devocional há alguns dias. Então eu acho que foi uma semana muito... muito boa. Produtiva, gente. De certa forma, uma semana onde voltou a olhar pro Esteban. É, é. É... mas eu... eu insisto: está muito permeado pelo que aconteceu ontem. Eu ainda estou sob um fluxo. Eu fico muito extasiado quando eu... eu trabalho. É muito... nossa, é muito revigorante. E... e... é uma coisa que ninguém nunca entendeu, nem a Meire, nem a Fernanda, nem ninguém. De que eu fico assim, eu fico... é como se sugassem tudo de mim, assim. Fico um trapo depois, mas fico legal. É... não sei como é fumar marijuana, mas deve ser uma coisa parecida. Tipo, "ô, tô zen". Gera aquela vibe boa, aquela autorrealização. Assim. Pode-se dizer que sim. Assim. Todo o propósito da sua vida se cumpre. É, eu tô falando porque eu gosto muito da ideia que a gente chama da psicologia produtiva, que ela trabalha, ela traz ciência do bem-estar e a autorrealização. Então são alguns valores que, de certa forma, o outro de fato não vai estar compreendendo, porque tá muito interligado com o que é importante pra mim. É sobre o que eu sinto ali, né? Então é... tá, às vezes eu tenho um desgaste, de certa forma, físico. Então é isso, eu fico um trapo. Mas e a minha sensação em relação a isso? É, não. Eu fico em dois sentidos. Porque hoje eu não consegui trabalhar coisa nenhuma. Ou seja, fiz algumas coisinhas assim, mas... mas faz de conta que é outra coisa. Não, emocionalmente te desgasta. Você... foi 1 hora e meia. Foi 1 hora e 48, na realidade. E... lidando com pessoas, vendo os olhares deles, sabendo se você tá tocando e... a vida da pessoa tá decidindo sobre a vida. É muita responsabilidade. Muito sério. E... e isso me revigora, me deixa assim, me deixa muito, muito feliz. E... eles gostaram. Parece que vão querer que eu faça as outras... as outras quatro. Porque é um curso mini... microcurso de 5 encontros. Não sei como podem fazer em 5 encontros somente isso, né? Ai, eu faria em 48, mais ou menos, mas... Apenas? Sim, sim. Sim, 48 daria. 48 daria para dar uma introdução muito boa. Muito boa no que eles querem estudar. É... o livro de Romanos, é a carta magna do cristianismo. E... 5 encontros é uma loucura. Mas tudo bem. Então fica difícil... é... relembrar, né? Mas... mas foi. Teve sexta, teve sábado, teve domingo. Domingo fui na igreja de um colega que... eu digo: "como que pode?" Eu me sinto bem infantilizado, né? Com... com essas questões. Por quê? Ah, porque... sem medo de parecer orgulhoso, metido, arrogante, o que for. Eu faço muito bem o que eu faço. Eu sei o que eu faço. Eu sei o que eu entrego. E... e aí quando eu vejo eles fazendo isso, falando: "cara, não faz... não faz isso, não argumenta por aí, não, não vai por esse lado", não, não, não. Eu fico fazendo isso, sabe? Na minha cabeça, tipo... ai. E aí eu vejo que o material é... é pouco. E eles têm receio de me chamar, sabe? Porque... eu vou botar o dedo onde dói. Botou o gatilho. No bom sentido, sim. Tipo... sim. Tipo, olha, a minha crítica, por exemplo, é domingo... domingo de manhã. É... a minha igreja quis trazer... é... quis tornar público, conhecido, notório, que eles querem se filiar ou... ou se declarar... é... aderentes à Declaração de Fé de 1689. Aí eu falo: "gente, digo, declarações de fé são interessantes quando você tá num embate, num conflito". Realmente, quando, por exemplo... é... quando Hitler atacou a igreja e... e... e três ou quatro ali formaram a Igreja Confessante, depois se formou um grupo de 20 e tantos pastores, que muitos deles foram condenados à morte, e eles dizeram: "nós não temos outro senhor não seja Jesus Cristo". Isso é uma declaração de fé muito profunda. Porque a vida vai nisso. A vida te vai nisso. Você tá disposto a enfrentar, né? 1689, o rei tinha acabado de perder os direitos sobre a consciência alheia na Inglaterra, né? Então era interessante. Aí... aí eu digo: "o que que nós temos a ver com isso?" É... digo, vamos posicionar sobre outras coisas, né, que estão gritantes, né? Vamos... tipo, por que que vamos responder com uma coisa que já tá bem macerada? Mas no século 17. Estamos no século 21. Então... e... e aí o Borges não aguenta o embate comigo por causa disso, de que eu vou falar o que eu penso, né? Gera incômodo. Às vezes gera um pouco de incômodo. Eu... eu negocio, né? Eu negocio o máximo que se pode. Eu negocio. Não é essencial, eu negocio. Inclusive, eu não vou ter contra. Eu me afetivo, né? Eu... eu não fui contra, eu me afetivo. Assentei meu voto e tudo mais, mas me afetivo porque expliquei bem claramente, eu falei na frente de todo mundo, eu expliquei. Mas tá. É isso. Então, a semana teve essas coisas. E, sim, às vezes eu fico pensando na fé e... e nas reações deles, o que ele faria, o que que tal. Aí ficou lembrando algumas coisas bem negativas que você falou da minha pessoa. Ok. E a última coisa: e sobre o nosso TED, sobre a nossa linha de coragem, e aí? Ah, da... o TED lá, o... eu entendi TED. É, o TED? É... eu ainda... eu fiquei assim, pensando: "bom, o que será que a Vanessa tá querendo mostrar aqui?" Eu não sei. Porque eu não estou mostrando verme vulnerável, digo. E eu faço isso, né? Eu... é... bom, eu te contava, né? O David ficou... né, admirado, assim, né? Porque eu fui, falei de frente, igual tá acontecendo. Não falei tudo, né, mas... tipo, eu falei de um certo... de um jeito que as pessoas que têm família, né, os mais velhos, que têm uma... eles sacaram na hora que estavam lá, né? E... e alguns, inclusive, têm... têm... é... tem uma moça que tem bipolaridade lá na igreja e veio falar comigo. Eu disse: "nossa, obrigado, que bom que você falou isso e tal". E... e eu mostro onde que está o... o meu fraco, né? E... é... a Bíblia tem um texto que diz: "diga o... o fraco forte só no poder do Senhor". Tipo assim, reconheça sua fraqueza, reconheça onde você... tipo, reconheça que aí você tem... tem fortaleza, né? É... Paulo teve uma experiência muito boa. Ele... ele tinha um pecado repetitivo, né? Paulo é o maior dos apóstolos. Um pecado repetitivo na vida dele. E... e ele diz que três vezes orou. Três vezes! Eu não sei quantas vezes eu tinha orado por um monte de coisa. Ele disse: "três vezes orei". Ele disse... e o Senhor me disse: "basta ter minha graça". Tipo, você vai ter que lidar com essa vulnerabilidade o resto da vida. Você vai ter que... e esse é você, tá? Então eu... eu... eu tento lidar de forma bem... peito aberto. Não falo para todo mundo, evidentemente, não é uma coisa que eu vou ser... tá? Sim. Mas eu tenho meus confessores, tal. Lamentavelmente, neste episódio, eles se mostraram insuficientes, né? Eles... eles entendem que eu tenho que partir para o divórcio e pronto, acabou. E eu já acho que a fé tá passando por um momento muito angustiante e eu tenho que aguardar, tá? E aguentar, né? Aguentar que... tipo, como uma criança revoltada, você volta contra os seus pais, né? Ou alguma coisa assim, né? Um... um animal ferido, né? É... e... e tá. É isso. O problema é que já vai fazer um ano agora, em setembro, né? Eu falei: "poxa, vai fazer um ano que ela esteve com outro homem e... e até agora nada". Sim. Mas se a gente parar pra pensar, né, de certa forma, tá, de setembro, em setembro completa um ano que a gente tem toda a descoberta, de certa forma. Mas que sai... sai de casa foi esse ano. Sim, sim. É... é... foi... foi novembro, né? Não... foi... né? Início de novembro, porque o gajo ia perder o ano. E eles iam se pegar. Vai ser feio o negócio. Porque aí que tá, né? Quando... quando eu mando aquela questão da vulnerabilidade, pra gente compreender exatamente isso. E outra coisa, né, que eu falo que aquele finalzinho quando ela fala, né, da filha na piscina. Ah, sim. Eu ria ontem. Porque nadava para trás. E aí eu saio plena... falando: "tá bom, eu vi... eu competi." Tem coisas que é sobre isso. E é isso. Se a gente quer tomar uma beijeta com a fé, é isso. Tá bom. É... ao meu redor não estão apoiando. Só que a gente entendendo o que sobre o Esteban. A escolha dele. É. É... é... nesse sentido, nada novo sob o sol, né? É... minha mãe dizia: "você sempre fez o que você quis na vida". E eu sempre achei que eu estava fazendo sempre o agradando dos outros, né? Sei lá, diferentes visões sobre uma mesma pessoa. São várias coisas aí, né? Porque, de certa forma, uma parte da vida a gente ficou muito na visão do outro. Sim. Na... na... eu falo que a hora que a gente tá vendo aqui, a gente vai enxergando isso, né? É. Mas ela insiste por causa, por exemplo, das namoradas que eu rejeitei, que ela queria que eu tivesse. Tá? Duas em particular. E... e a... a que sim tive com a qual... as que sim tive e a que... com a qual eu me casei, que ela era contra, e a Fernanda, que ela era contra. Ela é contra. Tá? E fala sobre os valores dela, sobre como que ela encara a vida, né? O meu... meu primo político, é... ou seja, casado com minha prima Valéria, que cresceu junto com a gente. Seria o terceiro casamento dele, tá? Com Valéria. E... e o homem pegou agora câncer de... de intestino, né? Já estando com Valéria casados, né? Tá com câncer de intestino. Fizeram a bolsa de colostomia, tá? Esteve, eu acho que um ano ou dois com ela. Muito tempo. E aí foram intervir hoje, e aí não dava para fazer a reversão. Ai. Tá? E... e a minha mãe não afrouxa o sentimento de que a minha prima não teria que ter casado com ele. Ela... ela continua rígida em que... Valéria fez errado, né? E não ajuda Valéria, né? E... e ela sempre tenta impor o ponto de vista dele... dela para os outros, né? Isso é muito... E aí que tá, né? O meu pai não fazia isso. Ele ficava nervoso por outras coisas, mas isso aí não... né? Não. Ok. Vamos lá com a nossa pergunta. Vamos, sim. Sim. Porque o que eu te digo, meu que me consolou ontem, não pensa que eu fale do inverno no final de semana. Já estamos na segunda semana consecutiva aí, né? Segunda ou terceira? Fez três... três semanas fez segunda-feira. Que horas? 18:00. Depois. Foi de sexta para sábado que foi uma experiência com a própria fé? Sim. Não foi de 20:00? 18:00. Dia 24? Não, 18:00 foi. É... não, tô fazendo as contas pela sessão. A gente veio em 24 de julho, e a gente já tinha passado o final de semana com a fé. A gente tem para um mês, né? Isso. Isso. Estamos na terceira semana. Foi de 18 para 19. Isso. Vai dar... vai dar um mês agora. Segunda-feira vai dar... vai dar um mês. Exatamente. Terceiro final de semana. Isso. Segunda é um mês. É. E aí, quando eu veio falar, foi por e-mail. Pronto, acabou. Mas ô... e aí uma questão interessante, né? Se a gente pensar lá no começo, a gente até chegou a comentar sobre isso, que as contas acabavam sendo uma forma da gente puxar assunto com a fé, da gente tentar esse contato. Olha agora. É. E é isso, né, Esteban? É. E a gente também... é... eu falo que é ok saber o que está aqui, mas é obrigado, inclusive, com a própria disponibilidade. A gente também respeita o espaço do outro. Uhum. E ao mesmo tempo é entender até quando você também vai conseguir lidar com isso. Porque na sua opinião eu não vou conseguir muito. Não, é na questão... ó, se a gente parar para pensar, vamos ser muito sincero. Se a gente pegar três... três, quatro meses atrás, a gente tinha dificuldade de lidar com um dia. Aham. Estamos indo para um mês. Aham. Então não dá para falar que não vai aguentar muito. O que a gente precisa compreender é até quando eu vou aguentar. E quando a gente é muito grande o limite, é a gente pensar como é que a gente vai lidar com isso. De respeitar você. Uhum. É. Né? De entender que tá, às vezes vai ter um ponto até aqui que eu tô disposto a lidar e daqui para frente. E você se ouvindo com isso. Eu te contei que eu abri contas nos aplicativos de... de chat, de conversa, de paquera e tal? Sim. Fechei. Deixei só 21. Mas só por esse jabu, jaburanga, jabucreia, é... pessoas sem intelecto suficiente, feias pra caramba. É... ou senão, sei lá, não sei. Não sei. Mas serviu para isso, né? Mas isso também já é um processo diferente. Uhum. Uhum. É um passo. É. Apesar de não ter achado nada interessante, mas é um passo. É. Mas também não sei se eu... sei lá, estou meio cansado dessas coisas. É que, de certa forma, até que ponto, né, ter ido para isso foi uma forma mais de uma fuga da minha realidade. Sim, pode ser. Do que, de fato, uma abertura para conhecer o outro. Ah, sim. Sim, sim, sim. Não, até porque eu coloquei no meu perfil, né, exatamente qual que é a minha situação. Você está... está o civil enrolado. Socorro. Eu não quero achar ninguém. Então o que você quer que apareça também? Entende? É sobre isso, né? Entende? E aí? E aí eu quero alguém interessante. Mas será que alguém interessante com nível de intelecto, a hora que vê esse perfil, vai se aproximar? Vai se aproximar. Eu tô criando uma. Ou seja, olha eu na minha própria armadilha, né? É, mas eu não... na realidade, no fundo, no fundo, eu queria que a fé descobrisse e falasse: "é, véi, fé... tá vendo?" Ah. Ah. Ou seja, não era bem para eu estar ali na paquera, de certa forma. Não, eu não quero. Eu não me... não me interessa. Se você quiser saber a verdade, eu tô tão assim, espirituoso hoje que eu... eu quero mais do que aconteceu ontem. E não que eu seja... que eu tenha dona castidade, alguma coisa dessas, não, mas... mas eu gostei mais. E aí que tá. Se a gente encontrar outras oportunidades, de fato, aproveitar. É. É... é que eu... é... eu vou ter que falar com o meu pastor, né, exatamente sobre isso. Eu... ele vai apoiar. Ele vai apoiar, porque ele já apoiou. É... e outra, eu não recebi nenhum voto de censura. Nem sequer quando eu me envolvi com a fé, eu recebi voto de censura. Nem naquela situação, que era para receber um voto de censura bem feio. A única coisa que me recomendaram foi que eu não assumisse nenhum cargo por 2 anos. Nada mais. Ah. Vamos lá, vai. Vamos. Ó, onde nós paramos? Não sei. Fomos e voltamos tantas vezes. Não, a gente já passou por várias coisas aqui. Ó, a gente estava discutindo aqui a fase da... da mãe da Dana, a gente fala da... da... da pornografia. Uhum. Porque quando a gente retoma pornografia, aí você traz muito dessa... da questão do... da suburba da Meirinho, o conflito interno de você com você, por conta das questões cristãs, até devido à própria questão da pornografia. Uhum. Aí a gente fala sobre o casamento que ele vai bem até 2000 ali. Entendi. Aí a Meirinho engravida do Natan. Uhum. E ele morre antes de nascer. A gente para nessa parte. Aí você me traz sobre 2001 que vai para os Estados Unidos. Uhum. Nessa visão de um... a questão do divórcio seria um pecado. Uhum. A gente para o assunto. Uhum. Me conta uma coisa. A hora que a gente fala sobre Natan, como é que é isso para você? Agora é tranquilo, mas... e eu... eu... eu entendo que tenho que contar para os meus filhos, né? Um pouco a ideia da... da... da constelação familiar e tudo isso, né? Mas é um estilo. Isso. Isso. Nesse sentido, né? De... de não fazer de conta que não, pera aí, né? E... e também lembrar que a Meirinho teve três abortos anteriores, né? É... espontâneos. Ela tem. Anteriores da Rebeca ou? Anteriores da Rebeca. Anteriores da Rebeca. Anteriores e posteriores da Rebeca. Teve três antes. Eu acho que isso é um ou dois depois. Porque teve um que ficou na nebulosa porque diz: "ah, talvez você estava grávida". Porque, tipo, atrasou um mês, uma coisa assim. E depois sangrou muito. Então o médico disse: "bem provável que tenha sido um aborto". E... ela tem ovários policísticos. Tinha, né? Porque tiveram que arrancar. A morte do Natan foi muito traumática, muito trágica. Porque a Meirinho quase morre. Eles induziram um parto normal. É... ele era muito grande, 4,8 kg e alguma coisa. Era bonito. É... como todos os meus filhos. E... e aí ele... ele... é... eles induziram o dia anterior ao que ele nasceu. Quando ele nasceu, eu deixei ele lá na... na Santa Casa, deixei a Meirinho, fui cuidar da Rebeca, que tinha ficado com a minha sogra. Expliquei para a Rebeca tudo, sei lá, tal. Ao outro dia fomos pegar o Natan, é... com a funerária. E levamos ele para enterrar na Cidade da Gente Moral, em Herculane. Aí eu mesmo carreguei, coloquei... guardar meu filho, sei lá. Foi bem triste. É... só minha igreja estava lá. Igreja? Só. A minha sogra não... não foi porque ela disse que não iria aguentar ver o... o caixãozinho sendo colocado no túmulo. Caixãozinho branco, bonito. Abrimos para que a Rebeca visse. Verdade, teve isso também. A Meirinho não viu. Meirinho manteve pendente para ela. Ela não achou como ver o bebê. Mas também depois eu fiquei sabendo. Quando... aí eu fui embora no dia anterior, certo? No dia anterior eu fui e tal. Aí o que que aconteceu lá no hospital? O médico, o que tinha atendido ela, não... não conseguiu ir embora. Teve mais um parto, tal, e aí não conseguia sair. Passou no quarto da Meirinho. Aí foram medir a pressão, estava 5 a 0. Aí descobriu assim. Estava tudo ensanguentado, estava fazendo hemorragia. E aí o anestesista também não tinha conseguido sair. Aí já... voltaram para o centro cirúrgico correndo e arrancaram o útero. Então foi muito traumático, né? De certa forma, a gente enterra o Natan sozinho. Meirinho estava. É, a Rebeca e eu. A Rebeca e eu. A Rebeca e ele e eu. E o... aí eu vim ficar sabendo depois de enterrar o Natan. Aí foi que me contaram o que tinha acontecido. De você ficar meio... Isso. Isso foi em dezembro, 27. O Diogo... 27 ou 28. O Diogo é de 30 de dezembro, do mesmo ano. De 2000? É. Do mesmo ano. E a Meirinho, nós... nós tivemos que ficar umas semanas na casa da minha sogra, entre a minha cunhada e eu, que curávamos a Meirinho, elas... é... para que conseguisse nascer, eles fizeram aquele corte embaixo, na vagina, assim, na lateral, né? Então. Epísio, né? Isso. E... foi... foi... foi delicado de tratar tudo aquilo. Chato, triste, muito triste. Muito triste. Muito triste. E a Meirinho é uma mãe muito dedicada, sempre foi. Ela tinha as loucuras dela. Eu não gostava como ela tratava a Rebeca em algumas coisas, mas... mas sempre esse cuidado físico, né? Ela sempre tinha. E a frustração dela era ver... teve uma mulher que entrou, entrou com cinco filhinhas assim, machucadinhas, fumando para aqui e para lá, e tipo assim, literalmente: "pá", e foi embora, né? E ela com todos os cuidados, tal. Mas tá bom. O Natan, em certo sentido, quem matou fui eu. Porque em setembro desse ano, quando ela estava grávida, nós tivemos que sair para lá com... com a Meirinho, com o programa que comprei a eclâmpsia para resolver a questão da Dana. É... indo para lá, tivemos um... um acidente com o carro, tá? É... a gente se saiu bem, tudo bem. Um acidente assim, técnico, vamos dizer. Escapou um haste, uma... uma pá do ventilador, né? E era 2 da manhã, porque nós estávamos tentando fazer quilômetros para chegar o mais... mais cedo possível lá no meu pai. E... Ah, quando a mãe liga questionando da Dana, você vai falar. Isso. Nós vamos. Nessa época, a... A Meirinho estava grávida. Estava grávida do Natan. Exatamente. Eu deixei. Essa é a época que a mãe conta para o pai sobre... Isso. Não. Não? A minha mãe conta da Dana? A mãe... a mãe não conta para o pai. Não conta. Não conta. Não conta. O pai vai saber bem depois. E não sei por... eu acho que pela mãe. E... e... bom, voltando na Meirinho, quando deu março... não, fevereiro. Início de fevereiro. É verdade, porque março eu fui para o futuro Uruguai com a Rebeca. É... a Meirinho, a Meirinho de ossos grandes. Ela. Grandona, tá? De ossos. Tem um esqueleto grande, né? E... e ela estava assim, branquela e pele e ossos também. E não havia quem fizesse, né, mudar de fisionomia nem nada. E aí eu digo: "o que que você está sentindo?" "Ah, muita dor, não sei", tal. Mas é a tristeza, tá vendo? Tudo para ele era tristeza. "Eu já tô triste". Estava desapontada, estava com raiva, estava triste, né? Mas veja, a tristeza também não sei o quê. Aí eu fui devagar e toquei na... por cima, onde deveria estar o útero, né? Nossa, essa mulher quase chora de dor, ela saiu a lágrima assim, assim, disse: "ai, tá doendo demais". Aí eu digo: "deixa eu tocar de novo, porque isso não é normal". Aí apalpei de novo, assim, tal, e... e... e... e tinha um... um vulto grande assim, né? Aí eu vou e mexo. Aí fomos no mesmo médico. O médico lá no. .. no... lá em Tupã, era o obstetra, era gineco e era médico legista da cidade. Ele via as duas pontas da vida. Muito interessante esse homem. E aí ele fala lá com ela assim, né? Você quer que for seu Estevão, seu Estevão. Ele estava com 28 anos, eu acho. Não, é... ia falar 29. 29? É, 29. "Nossa, meu Estevão, o que que foi?" Eu digo: "não, a esposa tá... tá com dor". "Ah, mas o processo que ela sofreu é muito grave, mas vamos lá". Aí foi, colocou ela na maca, tal, papo aqui, papo lá, colocou. "Não, tá tudo bem assim, tá tudo certo", tal. Aí foi tirar o... foi tirar o... a luva. Guante, em espanhol, masculino, né? Foi tirar a luva. E... e aí eu peguei e coloquei por fora. Eu digo: "espera, meia aqui". Aí eu toquei. Eu que estava assim: "hã?". Aí ele foi: "hã, hã, aham, faz assim. Leva lá para a Santa Casa, leva lá para o centro cirúrgico, avisa que eu estou indo". Ai, ai, ai. Dois quilos e pouco depois de tirar. Ela apodreceu ali para dentro. Esse dia ele me pega assim pelo colarinho, me traz para perto. Eu lembro do bafo dele até hoje. Coitado. Que ele fala assim: "você escuta, se você, sua mãe, seja lá quem for, pensar que eu vou mudar o meu jeito de ser por causa disso, vocês estão redondamente enganados, tá?" E aí eu me arrependi de ter me arrependido. Por quê? Porque para o ano 2000 eu já queria que a Meirinho morresse. Olha só a barbaridade da minha mulher. O divórcio estava errado. Ela estava certa de que ela morreria de novo. Uma barbaridade tamanha cara. E ele... e nunca ninguém me ensinou isso assim, entende? Se você vai ver, eu... eu... eu era bastante até liberal no meu conceito. No conceito dos outros, eu era muito rígido, né? E eu devo reconhecer que eu era rígido, né? Mas... mas eu não tinha esse conceito para com os outros. Tipo assim, se alguém vinha com um problema similar ao meu, eu ia dizer: "você é um cara pobre". Que é diferente de uma leitura literal da escritura. E eu me lembro que, quando eu vi a Meirinho sofrendo pelo Natan, eu me lembro que eu olhava desesperadamente e falava: "olha, não esquece que eu quero ver ela morrer. Eu não quero". Mas quando ela me falou isso, eu me arrependi de ter me arrependido, tá? E isso que antes era uma simples raiva, aí começou a virar um ódio. Um ódio másco. Porque ela... ela abusava do... do trato que eu lhe dava, da... da... da... do jeito que eu era, né? Tipo, de tratar bem, de... de... de entender o lado dela, de não deixar escapar, né? Tudo bem, não dava para conversar, porque no fundo tínhamos assunto, nunca tivemos, né? E ela gostava muito da posição, da questão política da igreja. Ela queria que eu fosse numa igreja grande, numa cidade grande, tudo isso, tal. Que era uma coisa que não estava contando. Queria mais, mais. Sempre. E é por causa dela que eu abri uma empresa. Senão eu não abriria, continuaria prestando serviço assim de vez em quando, tal, né? Porque para mim não fazia sentido, né? Se eu vim para o Brasil para alguma coisa, não fazia sentido eu abrir uma empresa, né? Oh, de certa forma. Então é... é... já durante a gestação aí do Natan, o casamento já... Ah, sim. Não, ela já vinha já... já para... para o Natan, diferente da Rebeca. A Rebeca foi planejada. A Rebeca, eu lembro até o dia que eu fiz ela, né? O Natan não. O Natan foi um acaso, uma circunstância. Não, se para aí nós já tínhamos passado por aquela situação com a Rebeca, com dois anos de... de... de eu gastar todo o dinheiro para... para não fugir com a Rebeca, né? Perguntei isso, né? Não. A Rebeca tinha dois anos, né? Foi no ano 98. É no ano 98. 98, tá. 98 a gente está aqui 28. Está 28. A gente falou por mais essa questão da... da pornografia e subúrbio na Meirinho, né? Então, mas aí eu tinha problemas com como ele educava a Rebeca. Ele exigia da Rebeca coisas que você vai exigir de uma criança talvez de 6, 7 anos, né? Sei lá. Vendo hoje em perspectiva, talvez eu não teria que ter criado esse trabalho, né? Mas a verdade é que eu tinha um dinheirinho. Nós vivíamos muito bem, sabe? Eu tinha minha camioneta. Nós tínhamos conseguido... eu tinha conseguido guardar o dinheirinho. Era... esse era meu, da minha conta. Ela tinha a conta dela, eu tinha a minha conta. E tínhamos outra conta em conjunto. Cada um guardava seu dinheirinho. Aí eu tinha um meu e um... aí deu a louca um dia e falei: "eu vou embora. Eu vou pegar a Rebeca, vou sequestrar ela, vou ir embora longe". Estava louco completamente. Eu vou tirar a Rebeca da Meirinho. Não dá para continuar desse jeito. Era... a relação com a família da Meirinho era comigo. Eu que tinha relação com a família da Meirinho. Eu que ia visitá-la, que estava. A relação com os meus colegas, ela censurava todas as relações. É um saco, né? E essa conversa constante de que queria ir embora, que não queria estar ali, que essa cidade era pequena para ela, para mim, que eu merecia mais, não sei o quê. Nossa, encheu tanto o saco. E eu estava louco. Mas sabe o que eu fiz? Peguei o dinheiro, construí um... um gabinete, uma sala com banheiro. É... era 6 metros por 3,5. Era enorme aquilo lá. Quase uma casa. Joguei todo o dinheiro lá. Aí quando o dia que terminou de colocar o forro, ela me viu que estava triste, assim, para baixo. E... eu fui para o banheiro e sentei no vaso e comecei a chorar. Disse: "o que que foi?" Aí eu falei para ela, confessei para ela. Eu digo: "olha". Eu digo: "eu queria fazer assim, assim, assado, porque eu não gosto do jeito que você lida com a Rebeca, você sabe disso". E eu peguei todo o dinheiro e torrei aí na construção do fundo. Daí que saiu o dinheiro. E eu estou fazendo que nem pisar com o dinheiro, queimando as naus para não poder ir. Mas a minha intenção era essa. Era pegar na... na... e eu vou terminando. Que? Quer pular? Não tem diálogo nenhum sobre isso. Não. Não. Era uma coisa séria. Eu estava falando da nossa filha. Quando eu conheci a Fernanda, eu conheci a Férias, olhei e falei: "isso aqui não vai prestar". Mas ficou por aquela... aquele momento que você vê alguém interessante e passa, né? Um carro bonito e diz: "olha, poderia ter um desses". Hoje, hoje tem mais espaço, bonito, que eu vou para ela. Mas é aquele olhar assim, você olha, tem que ficar longe de mim. E aí a gente começou a ficar perto, conversar, conversamos de tudo com a Férias. Nossa, que coisa deliciosa. Mas aí eu vi sinal de alerta e fui e falei com a Meirinho, naquele... naquele mesmo intuito de ter mostrado para a igreja a minha vulnerabilidade, digo: "se um dia for. O que a gente vai ser com mulher, vai ser com dinheiro, vai ser com poder, vai ser com mulher". Aí eu falei para a Meirinho: "isso não. Você tira a beleza, você é pastor. O que tem a ver? Todo vizinho teu é só homem". Exatamente. Não é ser pastor. Preciso, preciso de você. Assim, com essas palavras eu falei: "preciso de você. Se torne amiga dela, faça qualquer coisa". Ela se divorciou agora recentemente. Eu: "vai lá. Você também gosta do serviço que ela faz". A Meirinho gostava muito da parte de maternidade, da... eles tanto ela quanto a irmã trabalharam na área dessa área. Tá. E... e depois eu falei mais uma vez no início de 2003, porque eu conheci a Fernanda no final de 2002. Eu ia perguntar isso. Quando é que você conheceu a Fernanda? Novembro de 2002. Novembro de 2002. Que é o primeiro contato. Que é o primeiro contato, que é porque ela era assistente social na Santa Casa. Eu falo isso para a Meirinho mais ou menos em dezembro, o quarto do Natal. Em janeiro eu vou para os Estados Unidos, janeiro de 2003. Eu deixo a Meirinho e a Rebeca no Uruguai. Eu vou para lá. Eu conheço a família do... do meu cunhado. Que coisa linda o que eu vi naqueles dias. Estávamos de visita com minha mãe na casa deles. Chegava um horário lá que: "bom, agora a casa é de vocês, a sala é nossa". Fechou a porta da sala, uma porta com vidro assim, deslizante. Você dava para ver para dentro, mas era a sala deles. Eu não sabia. Eles dois deitados no... no... nossa, alfombra, no tapete. Deitados no tapete, assistindo TV, comendo pipoca. Ficaram uma hora e meia assistindo TV sozinhos. Os dois? Tinha visitas em casa, visitas internacionais em casa. Tínhamos a maior nevada de muitos anos. "Ai, que bom. Agora é só para vocês verem". Achei lindo, cara. Achei lindo. Sabe qual que foi o problema? Eu sei com quem eu poderia fazer isso. Eu ia aparecer muito na TV, baixinha, espuleta, aquela coisa assim, cheia de vida. Eu falei: "eu não posso estar pensando nisso". Quando é que a gente vai para os Estados Unidos? Janeiro de 2023, porque é o casamento da minha irmã. Tá. E a gente, quando conhece a Férias, em novembro de 2002, a gente já avisa para a Meirinho, já em novembro. Em dezembro. Tá. Em dezembro, porque eu vi que não ia... não ia conseguir lidar. Aí o que que eu faço? Bom, estando lá nos Estados Unidos, eu tive uma experiência muito interessante. Tem uma editora cristã, se chama Mundo Hispano? Que o pai do meu... do meu cunhado era diretor lá. Então eles... o que eles fazem é traduzir e produzir material para a América de fala hispana, sabe? É isso que eles... por isso se chama Mundo Hispano. Então produzem muito material em espanhol, tal. Tem um... um pastor que esteve aqui no Brasil muito tempo, se chama Max Lucado. E ele... é... eu não sei se ele é psicólogo aqui também. Mas ele falou uma coisa. Hemingway. São dois verminhos, dois... não são verminhos, são duas orugas, né, que vão depois se transformar em borboleta, como que chama que a gente chama lá? Bom, você já viu. O nome. Sim, eu sei. Só fugiu o nome agora. Isso. Tá. Bom, e então são dois, Hemingway. Um é pessimista, coitado. E o outro quer tudo, piora constantemente. "Ai, meu Deus, cadê você? Por que que isso acontece comigo?" Chora, chora, chora. Porque ele não entende em que parte do processo está. Ele não se vê como Crisálida ainda. Ele não sabe de nada disso. Ele via as borboletas chamadas Kinder, mas ele mesmo não se vê na... na... na borboleta, né? E... e aí um bom dia, meu Deus fala, ele disse: "eu ainda não terminei contigo". Aí eu fui às naves, mas em pleno... em plena livraria, assim, todo mundo lá, tal, e eu lá chorando, bem... bem desanimado, né? Porque eu... assim, eu me identifiquei muito com ela. Eu: "Deus não terminou comigo, meu... não faz sentido. Tem muita coisa ruim na minha vida. Deus precisava me tirar". Tá certo. Há esperança. E no meio de uma... de uma teologia muito fixista minha na época, né, ter esse tipo de catarse assim era... era muito revelador de que não estava funcionando, né? E aí, quando estávamos para voltar, nós estávamos em Atlanta, ligo para a Meirinho no Uruguai. A Meirinho é capaz de discutir comigo em ligação internacional no tempo que você pagava a ligação. Eu digo: "Meirinho, não acredito que você está discutindo comigo." "Estou". "Por quê? O que que foi? Isso que é?" Tal. "Para, meu. O que que eu fiz? Eu estou a milhas e quilômetros de distância. Não repare, não é comigo. Você está inventando por outras coisas. Não é comigo". E eu falo: "Não, não acredito isso. Não". E nessa época eu estava na omissão. Eu me omiti o máximo possível para me adaptar àquilo, para eu poder sobreviver àquilo lá, né? E... bom, voltamos. A Meirinho passou mal. Vamos para Santa Casa. A Fernanda está vindo. Aí eu falei: "Meirinho, a moça que me interessou está aí vindo. Faz contato com ela. Entra no meu, por favor, eu estou pedindo". Assim, desse jeito, lado a lado. Ela estava toda de macrada, assim, com o calçador, olhou assim. Qual dos três estrupícios que vem aí? Eu falei: "Meirinho, olha, essa coisa aqui, você gostou? É horrível. Eu não vou me meter com você. Mas vai acontecer. Você tira a beleza". Aí vieram, cumprimentaram, tudo bem. Eu cumprimentei, eu apresentei ela. Isso em janeiro de... Em... já era fevereiro aí. Obrigada, meu amor. Obrigado. Você? Uhum. Só que para. Ah, continuava naquele pop-up da igreja. Uhum. Tá. Só que nesse... nesse meio termo nós tínhamos mudado. Eu acho que 2002 foi que mudamos para Tupã, né? Foi 2002. Foi. Uma coisa assim. Outubro, novembro de 2002. Mas aí você vê essa visita aqui em Santa Casa terminando por lá, não tinha? Não, já é em Tupã. Tupã. Sempre a Santa Casa é em Tupã aí. Tá. Tá? Tudo isso em Tupã. Isso. Aí... até aí nós não tínhamos tido nada. A Férias e eu conversávamos muito. Aí o que que eu decidi? Queria colocar meu... meu funcionário no meio. Você trabalhava em. Na Santa Casa. Eu passava serviço para eles. Então eu falei para o João Victor, digo: "Olha, toda vez que eu for aqui, nesse setor, que me chamarem, digo: 'você que vai'". Tá? E eu avisei para a Férias. Eu: "escuta". Aí ela desceu com o carro lá na firma. Eu falei: "Não, o que que é isso? Por que que você vai fazer essa diferença comigo?" Aí eu falei bem claro, digo: "Não, escuta, é o seguinte, eu sou casado, sou pastor. Digo, estou me interessando em você e isso está errado. Eu não... eu não quero". "Você, pastor? Você nem parece pastor". Eu: "É, então, eu sei. Vai ser isso". Foi isso. A gente tenta resistir de fato. Ah, sim. Eu coloquei. Eu vou atrás daquele que a gente for, ou quando eu vejo que Meirinho não funciona, eu vou no trabalho e coloco lá uma outra pessoa para ter o contato, para eu não me aproximar. Sim. Sim. E... e tudo que não era manutenção, que não era comigo, que a gente às vezes quebrava um galho do pessoal, eu não fazia, eu parei de fazer. Simplesmente deixei para lá. Não. Porque aí ia ficar muito evidente por que que não ia naquele setor, né? Então a gente passou a não quebrar galho. Teve uma vez que tinha que fazer um aplicativo que discutia com as questões da fé, aí nós fizemos à distância. Mas aí aos poucos foi quebrado isso, porque a Meirinho ficava cada vez pior. Ela tinha um problema de paratiroides. Procuramos um especialista de... de cabeça e pescoço, né? Aí ela... aí ela foi... foi operada, né, por causa da paratiroides. E... e ela ficou. Ela estava assim durante muito tempo. Ficava na casa da minha sogra. E é aí que eu me envolvo com a Férias, porque aí ela, com essa voz e tudo, ela queria brigar e discutir comigo. Aí eu falei: "Sabe o quê? Que eu que eu acho que a Férias deveria ter pensado ao meu respeito agora nesse... nesse envolvimento dela". "Sabe o quê? Tu vai ver que bom que acontece". E eu saí de noite, em junho. Em junho? Junho de 2003, né? Aí eu saí aquela noite com a desculpa de que a Férias tinha pedido que eu escaneasse uma... uma foto do filho, tal. Aí eu fui na casa dela, puxei o endereço da casa dela. Aí eu fui na casa dela. E ela me deu o beijo mais gostoso que eu já tive na minha vida. Terrível. E... a gente transou e tal. Eu não era meu plano. Meu plano era somente estar com ela. Eles tiveram relação sexual nesse primeiro encontro. Sim. Sim. Nesse primeiro encontro. Que a gente já se conhecia, né? A gente falava de tudo, de tudo, de tudo, de tudo, né? Já tinha uma... uma intimidade. Sim, em certo sentido, sim. Mas a gente não falava. É, tinha um... a gente não falava de questões muito particulares e pessoais. Era coisa mais serviço, situação política do país, as questões da Santa Casa, projetos. Só que a gente ficava, tipo, parado, tipo, duas, três horas, né, na... na Santa Casa conversando. Que interessante, né? Eu tendo algo que eu não tinha no meu casamento, que era com o Já. Não, isso é notório. Fora o... a Férias se mostra sempre com uma capacidade muito pronta para repreender, se eu pedir para fazer alguma coisa que eu fiz errado. Pelo menos nos primeiros três, quatro anos foi assim. Ok. Vamos parar aqui, porque eu sei que aí daqui a história é mais complexa, né? Porque aí aqui começa um desenrolar, aqui começa um desenrolar um pouco mais complexo da vida. Pode ser. Pode ser. Eu digo no complexo no sentido que aí entra esse afastamento de Rebeca e entram algumas outras questões mais delicadas, certo? É. A Rebeca vai... vai se afastar com 18. Daí a 12 anos vai se afastar. Sim, sim, o que for. Não, não dá, para. Já estouramos o tempo, né? Espera o senhor que vem. Olha, vamos manejando o nosso final de semana. É. Não dá para fazer outra coisa. Não, vamos ser sinceros. Você está escolhendo fazer aquilo que eu acredito que você quer. Dá, dá. Porém, é de certa forma você vendo também do seu lado. Dá, dá seria o quê? O divórcio? Não. Ah, você poderia buscar ela. Você poderia ir atrás, você poderia. Mas eu não posso. Vamos ser sinceros. Hum. Vamos poder, a gente pode. Mas a gente também está esperando um movimento ali para ela. Não, eu acho que o movimento tem que ser dela. Ela que quer estar em silêncio. Ela que falou: "Quero estar em silêncio". Ó, você vê, você pode. E você está seguindo o que é que foi acordado e está esperando o movimento do outro lado, porque isso vai fazer sentido nesse momento. E será que ela vai entender assim? Não sabemos. Então esse. Então, mas aí que está. A gente vai ter que tolerar essa incerteza. Eu perico. Sim. Abraçar a incerteza. Tolerar essa incerteza. E aí, de certa forma, tolerando a incerteza, ter uma clareza se isso faz sentido para mim ou não. A incerteza? E ela tem... ela tem validade. Tem uma hora que você não aguenta. Então, mas é aí onde a gente precisa pensar que até que ponto você vai dar conta de lidar com isso. É aí. Ok. Bora lá. Nós vamos no final de semana. Te espero semana que vem. Vamos fazer o quê? O... o... o oposto disso é desistir. Não sou brasileiro, mas não desisto. Ai, ai, ai. Tá bom. Tudo bom? Tudo bom. Amém a nós. Tchau, tchau. Tchau."
      uid=361_24 button
    uid=361_25 button "SEP 23 • 9:29 PM Patricia e Gabriel 13 de agosto As cores lembram mesmo. E aí, como é que estamos? Nossa, suave. Essas expressões são muito engraçadas, né? Eu não disse nada. Né? É. Suave? O que será que é suave? Não, está tudo tranquilo. Está tudo bem? Como é que está a perna? Mano, tipo assim, aqui eu não sinto, aí ele falou... ele não viu nada no. Você foi no médico? Fui lá no ultrassom, e ele falou que vai passar no ortopedista, né, que eu deveria passar no ortopedista e tal, mas não tinha lá no... lá no Unimed, mas enfim. Mas aqui, aí... Foi aonde? No posto de saúde? Não, não no Unimed, foi no Yamada. Foi no Yamada? Como assim? Eles falaram que não tem ortopedista lá no Yamada, aí tinha que ir pra algum outro lugar, sei lá o quê. Mas aí o que você fez depois? Quando eu fiquei pronto? Eles deram... eu vou passar lá pra pegar e depois vamos falar com o ortopedista. O jeito que você relatou tinha ficado aí, tá. Não, e aí aqui eu não tô sentindo, aí deve ser o nervo ou alguma coisa. Quando for alguma coisa que você imaginar que é de ordem de ortopedista, vem direto no São Lucas. Uhum. No oposto? Na Washington Week aqui? Ah, no São Lucas, no hospital São Lucas. É. Onde é o hospital São Lucas? Porque ali só tem ortopedista. É, tem só ortopedista aí. Ali, sabe onde é o Burger King? Sim, sim, eu sei, a gente prestar serviço pra eles. É, ali é o melhor lugar pra vir, porque assim, ali... O São Lucas, sim, o São Lucas. Sempre tem um plantonista? Sim. Então eles vão radiografar e já vão determinar ali, entendeu? É melhor do que você ir num hospital geral, porque corre o risco disso, de não ter um ortopedista de plantão. Eles mandaram pra uma ponta pra outra, né, pra... lá do... Não, eles mandaram... eles mandaram fazer... mandaram com a guia lá na própria Unimed, falei: "cara, que mais pra trás". É, eu fui primeiro pra... não, foi como... Porque a guia tem que sair da própria... lá? Sim. Da própria unidade, tem que sair pronta. Então da Yamada falaram pra ir pra Unimed, da Unimed falaram pra esperar pra ir pra Santa Casa. Uhum. Mas antes eu passei na radiografia. Radiologia. Radiologia, Instituto de Radiologia, pra eu poder ir lá no... Por isso que eu tô falando, quando for assim, vai direto no São Lucas. Então eu sabia que ia ter ortopedista. Que aí é tempo. A gente não sabe... eu não sabia. Quando for assim, vai direto ali que é mais prático. É. Se eu tivesse... Ele falou que tem um... Ele sabe que tem? Hm? Ele falou que tem hematoma aqui, né? Tem, tem hematoma aí. Tem? Por que ficou, né? Aí ele falou que não era pra... Como é que tá esse rapaz? Como que você tá? Não sei, ele vai reclamar daí? Se ele reclama... Eu vou deixar você contar. O quê? Ah, mano, o quê? Eu conto sim. Não. Ele tá indo bem. Ele cuida dos horários, ele tá se esforçando. Ah, só que a gente conversou seriamente sobre isso. Se esforçando, tá se esforçando, tá vendo a questão das notas, tá... Olha. Só não larga o computador, cara. O computador só funciona quando eu tiro aí que ele vai e faz alguma coisa. Mas eu agradeço pra ele. Não, mas eu não vou tirar, você que tem que tirar. Eu não... quando ele... quando ele tirou, eu agradeci a ele, por quê? Porque eu consegui... consegui mesmo. Cativo, filho. Você, quando chega já aí... isso é porque já tá... Então, eu agradeci. Ele falou: "muito obrigado". Não, tem que ser simplesmente: eu falei, você faz e pronto. Ok. Você pode até agradecê-lo, isso que eu queria. Mas o que seu pai tá dizendo é... Não, eu sei, sim, depende dele pra isso. A gente não vai estar sempre aqui, cara. Uhum. Né? Então, assim, são movimentos que vocês precisam contar qual coisa da gente pra ensinar, pra ajudar nesse processo, mas é um processo que vocês precisam aprender a segurar, porque uma hora a gente não vai estar, né? E aí... E aí, de um jeito ou de outro, pelo jeito bom, vamos dizer, tipo: a vida avançou e... Caminhou. ...não tá sozinho, ou eu vou bater as botas. Sim, porque todo mundo vai. Em algum momento. Então a gente precisa aprender a se virar sozinho. Acho válido você agradecer, mas... Uhum. Né? Não pode ser... É, eu concordo. Esse controle não pode ser só de fora pra dentro, entende? Uhum. Né? Não, eu concordo. Eu não acho muito, porque é como se você tivesse dado uma surra em alguém e: "obrigado". Sabe? Não é isso. Não é isso. Não é isso. É como se você... eu acho que mais... não porque você bater no cara, seria mais... cara, você tirar a droga dele, seria mais comum, tipo, imagina um irmão, você falar: "tira a maconha dele", aí ele vai lá, ele se sente mais produtivo e tudo mais, e ele te agradece: "obrigado por ter tirado a droga". Aí você chega e fala: "ó, tamo aqui de novo, se controla". Claro. Mas aí é diferente. O seu irmão tá numa... numa dependência química muito louca. Sim. Cara, tem outras coisas aí. Se ele tivesse comigo, ele já fazia isso aqui. E o que ele usa é ilícito. O que você usa é lícito. Uhum. Então o controle tem que ser interno. Porque é o melhor dos controles. Sim. É o que a gente tem. Né? Porque assim, não dá pra teu pai ficar o tempo todo junto com você. Uhum. Ele sai, ele vai trabalhar. Então, se você percebe que você tem ficado demais, né, um movimento que você precisa fazer, de repente, é colocar... E ele fica demais. Ele... eu já comprei outro celular pra ele, ele foi... ele mesmo foi, tirou o chip do celular, sem tecnologia, e passou a usar o outro. Tudo bem que tinha um dia que eu ia faltar, eu falei: "tudo bem". Uhum. Mas depois ele não voltou no eixo. Uhum. Mas... mas tipo assim, no computador, bom, meu pai não entende que eu não fico lá também só jogando, fazendo coisa besta. Eu treino muito xadrez lá, tipo, no dia, assim, no mínimo, no mínimo, uma hora de xadrez. E não é jogar, é treinar, é diferente. Jogar é legal, treinar é chato. Se pegar pra treinar o xadrez é chato. Então, tipo assim, não é só... Essas coisas não dizem ao nosso respeito. Eu sei. E é somente uma coisa que você gosta. Não, mas... mas tem, por exemplo, coisa que eu não gosto. Eu tava num debate, por exemplo, com o Trunks, um dia desses, eu tava debatendo sobre a questão de cérebro e tudo mais, e a gente tava tendo mais uma discussão. A gente foi, pegou um monte de artigo científico, foi um tacando no outro. Aí eu aprendi, por exemplo, eu aprendi muita coisa, tipo estrutura de cérebro de mosaico e tudo mais, e como a parte neurológica, ela tem um ponto de intermédio entre um e outro, que não é binário e tal. Então, tipo assim, muita coisa assim que eu aprendi que eu não aprendo em casa, que eu não aprendo na escola. A questão não é só essa, né, Luís? A questão é o uso excessivo, né? Não, concordo, mas eu tô só dizendo, não é só... Só à toa, né? Não é. Entendi. Tem uma produção aí também. Que dia que você vai, né, Rodrigo? Sexta. Agora. Sexta. Tô muito ansioso. Eu não sei se eu torço pra C, eu não sei, vai que dê algum outro neurodivergente... autismo. Meus amigos falaram que... É, na verdade ele não vai fazer nenhuma avaliação nesse sentido. Quem vai fazer? É o Rodrigo? É. Ele vai conversar com você, vai querer saber o que que você tá procurando. O que que eu tô procurando? Uhum. Ah, tá. Eu vou falar que eu me sinto estranho. E é verdade, eu me sinto estranho. E meus amigos que têm neurodivergências falam que eu sou muito parecido com eles. Tanto quem tem TDAH quanto quem tem autismo. Uhum. E... e eu não sei se eu tenho, eu só sei que eu tenho tipo todos os índices, tipo... mas eu... eu até falei pro meu pai, né? Tomara que não seja. Tomara que, sei lá. Não dá. Não vamos tomar chá. Não. O quê? Que você fica falando e falando, rodeando os assuntos. O que que tá rolando com a Cole? Não, tipo, vamos falar alguma coisa que tenha feito, porque isso aí é, ah, blá-blá-blá. Tá, você vai. Eu sei lá, mano, que o cara... não, sei lá se é o que eu quero falar. Ele rodeia, né? E foge, escapa dos assuntos, não toca no assunto. Aí... Ela já me falou. Eu concordo. É fogo, é difícil, porque você às vezes tem 15, 20 minutos pra falar uma coisa e eles têm, não falam. Rodeia, né? Vira. Dá pra ser divulgado. Tudo menos... menos o ponto. O que precisa ser dito, né? Ah, tem que justificar o que eu não entendo. Ou você começa a perder a casa, aí que você vai entender que tem que ser simples, objetivo, direto, pragmático. E aproveitar os espaços, né? Claro. Isso. Ah, tá, então vocês querem falar do quê? Você tem coisa pra falar. Ela perguntou como foi a semana. Como foi a semana? Uhum. A semana foi... foi... teve treta, né? Meu pai ficou tudo... teve treta, né? Tipo, porque a gente... eu fui falar do meu gib pra ele, eu fui falar umas bobe-bases lá pra ele, dos gibis que eu tava vendo. Eu tava fazendo uma brincadeirinha enquanto isso, né? Tipo, eu tava no ar, dando um chutinho. Aí eu fui... cheguei perto dele, mas não toquei, né? No caso, ele fala que eu toquei, eu não senti, mas eu fiz assim. E ele tava machucado, né? Aí ele chegou e colocou o pé. E aí, quando colocou o pé, machucou, tava doendo, porque acertou bem onde tava machucado, e dói muito. E eu... aí eu falei: "ah, tá doendo" e tal. Enfim, resumo: eu acabei xingando ele. E muito. Xinguei ele muito. Aí ele ficou dolorido. Só que, tipo assim, hum... mas tipo, é isso. Eu já pedi desculpa pra ele, né? Depois, demorou muito pra pedir desculpa. Eu não queria ter pedido desculpa, mas tá bom. Porque... porque quebra o ego, né? Pedir desculpa. Mas eu acho que é mais. Mas você tava errado? Não, eu tava errado. Mas eu falei pra ele: "não, eu tava errado". Só que por que que eu não queria pedir desculpa logo de primeira? Porque quando... quando machucou, eu não xinguei ele de uma vez, eu xinguei, tipo, no meu sentido. Eu falei pra ele. E como ele não demonstrou nenhuma... tipo, nenhuma emoção, nem nada, só, tipo, continua a TV lá e suave, aí eu me senti, tipo, mal, tá ligado? Porque, sei lá, não sei o que você sentir, eu só senti que ele tava nem aí, tá ligado? Eu mexi muito, realmente. Isso era pena que você tava batendo? Hã? Não. Isso era pena que você tava batendo? Não, primeiro, eu... Não, isso era pena que você tava batendo com a sua perna machucada. Eu não tava batendo. Ele tava assim. Eu não tava batendo. Eu só baixei... eu só baixei o pé pra cá. Eu nem... eu nem encostei. Ah, tá. Você fez assim. Mas eu baixei pra cá. E agora? Mas e aí? Você não xingou, você fez um combo e você não parou. Não, mesmo. E você não parou e continuou, e foi no seu quarto e voltou xingando. Foi xingando? Voltou xingando? Eu não vou ter. Eu só fui xingando. E depois... foi? Voltou xingando? Não, eu só fui. E aí depois veio e xingou mais ainda? Eu só fui... se eu fui e sentei e fiquei lá sentado, eu fiquei quieto. Não, isso foi depois. Não. Depois. Mas tudo bem. O negócio é o seguinte. Não, eu tenho... Eu acho, devíamos conversar sobre isso agora. Uhum. Que você acostuma a usar um linguajar e esse linguajar vai criando hábito. E esse hábito vai formando seu caráter, o que que você pensa, como que você age. Então, o uso dos palavrões entre eles é como se estivessem falando "bom dia". Normal. Olha só o cheiro de rosas bonito que está aqui. E um fedor que escapa intelectualmente de lá é insuportável, tá? E não dá, não dá pra estar no mesmo ambiente, é nojento, é nocivo. E... e aí eu não sei se é que querem ser aceitos pela turma, imagino que seja alguma coisa assim. Uhum. E está de moda. E isso a gente vivia muito bem, assim, era... era bem horrível lá com os argentinos, faz 20, 30 anos atrás, mais inclusive. Porque eles tinham... eles têm o hábito de xingar, mas xingar pesado. Nossa, é feio, velho. E eles iam na nossa cidade, nossa cidade é mais tradicional, mais pacata, tal. Uhum. E vinha aquela... aquela coisa, porque era asco, produz... produz até hoje asco. Eles trazem, por exemplo, drogas, eles trazem orgias, eles... tudo que não podem fazer no país deles, porque ou é ilegal ou vão ser pegos e tal, estão ali e fazem. Uhum. E depois você vê um monte de menina grávida, um monte de caso de HIV subindo. Tem... tem... tem umas consequências sociais feijas. E essa moda não tinha pego assim, vamos dizer, agora tá no mundo em geral. Eu ouço... eu ouço coisa em inglês e os caras tão xingando aberto. Eu acho... eu acho que não procede, mas tá. Tudo bem, tudo dá no bem. Mas me parece uma falta de respeito. É... de autorespeito, respeito próprio, né? Então é isso. Isso não... não foi legal, a gente acertou, mas demorou. Eu acho que o microcosmos do que acontece com o restante da situação dele, de ele não querer por não dar o braço a torcer. É a impressão que eu tenho. Uhum. Não, mas porque, tipo assim, qual que é o contexto disso? Quando meu pai... porque meu pai muito começava a brincar com essas brincadeiras de lutinha. Ele já acertou soco na minha cara, já fez vários barulho desse, não foi uma vez, foi vários. E, tipo, ele só pedia desculpa e continuava normal, tá ligado? Aí eu sempre senti isso daí. Aí eu, tipo assim, eu... eu me senti mal porque eu lembrei daquilo lá, tá ligado? E nem é meme, porque você sabe, eu tanto de vez que, pô, ano passado, por exemplo, a gente... eu nem tava querendo nada, ele chegou, deu um monte de soco, tals, e, tipo, parece que o cara é iniciante, porque iniciante não sabe brincadeira. Uhum. Aí é meio complicado, porque, tipo, ele vai com força. Eu não posso dar um chute nele, tá ligado? Pelo amor de Deus, o cara é meu pai, entendeu? Não dá. Vocês têm mesmo esse hábito de brincar de... Agora não. Não, é... é... era... era bem padrão, mas o que acontece? Aí ele começou a aprender a lutar e ele sabe bater, né? E aí bate nervo, bate... bate firme. Não, não bateu firme, eu faço assim. O soco dele é... é terrível, né? É uma coisa assim. E aí a gente meio que não quis passar isso daí, mas ele evita todo tipo de contato, não... não abraços, não beijos, nada. É... é um corte radical que ele... ele começou a fazer faz alguns anos. Aí eu entendi, assim como eu entendi com minha filha, eu entendi com ele. Eu tá, beleza, tá crescendo. Mas era um... era... era um hábito, a gente... a gente brincava. Agora o que. Hoje não mais. Não. A gente evita, né? Eu, principalmente. Eu, particularmente, não gosto de lutinha. Tá. Não gosto porque a gente pode... pode acontecer o que aconteceu esse dia que você toma contando, né? Ainda que a intenção não seja machucar. Não, é que... é que eu não queria brincar de lutinha. Eu tava literalmente dando um... um chute no ar. Uhum. Aí eu fico fazendo isso. Eu não fico fazendo isso? Eu vou imitar na frente dela, como é que eu faço? Ele fez? Não, você tava batendo na minha perna, mas ele. Ele não tava batendo na sua perna. Ele... ele faz na frente do espelho. E eu digo: "vai cair". Batendo... batendo na sua perna, ela vai achar que eu tava chutando sua perna. Ah, tudo bem. Eu tava fazendo, tipo. Tocando de leve com a sua perna ferida na minha perna da cicatriz. Da cicatriz de anos atrás. De anos atrás, que tem somente o osso exposto. Tá. Que nem encostei lá. Foi aqui no seu joelho. Não. Foi no seu joelho. Que é por isso que eu, particularmente, não gosto. É, porque depois fica uma... uma coisa. Porque vocês podem perder o respeito, que foi o que aconteceu, né? Não, já aconteceu com a mãe dele, tá? É... é... de acertar ela sem querer e ele pediu mil desculpas na hora, porque foi sem querer. Foi sem querer. Ela deu 20... o contrato era... ela me dá 20 socos fortes e eu dou um soco médio nela. Só que eu dei fraco. E eu fiz assim. Você viu, né? Fiz assim. É, e eu falando: "não, não, não". E como a tua mãe mesmo disse: "você não para". E não parou mesmo. Não, mas eu só fiz uma vez, que eu vou. Você viu ele me cumprimentando na hora que ele chegou hoje? Não, não cheguei a ver. Luís, quando chegou ele não encostava, né? Aham. Ou ele vinha, né, com a bochecha, né? E eu tenho hábito, né? É meu isso de abraçar, de beijar, né? E agora ele chega e beija, né? Então, é uma construção que vocês precisam fazer, né? Nós tínhamos muito isso do... do beijo, do abraço. Uhum. Tá? Mas ele tá com isso de que não quer tocar ele de forma alguma. É que eu não gosto, eu me sinto desnudo. Não sei se que você usa a palavra dele. Então tá. Você vai conversar aqui comigo que você faz. É porque eu faço parcialmente. Assim eu faço com meu pai também. É que meu pai ele gosta de abraço assim, assim, eu não consigo. Uhum. Se pra ser abraço tem que ser abraço. Não, o braço assim. É porque essa coisa do... do... porque essa coisa do contato físico é muito complicado, né? Você viu lutando, né? Ainda que tenha regra, ainda que tenha limites, né? A gente pode se machucar efetivamente, que foi o que aconteceu com você. Uhum. E tá com sequela até hoje, né? Numa relação como a de vocês, né? Acho que a gente precisa achar um outro padrão de contato que não seja esse. É, eu... eu, particularmente, prefiro mil vezes o abraço. Sim. Mas... mas assim como a minha filha chegou... quando começou a... a amadurecer, aí eu... eu parei de abraçar, porque era muito. Não era mulher, né? Exato. Exato. Exato. É diferente. Mas eu fiz... eu tomei a mesma decisão. Uhum. Mas é uma... uma coisa que me faz falta, porque... porque é a minha linguagem. Eu abraço, beijo todo mundo que eu... que permitir, eu tenho. É... é... é branco, é preto, é homem, mulher, eu não tenho... não tenho. É só uma demonstração de... de afeto mesmo. De afeto. De afeto de... e... e... e dependendo. Não perturbe aqui. Que tavam me ligando. E dependendo no... no... dependendo no... no... no contexto em que se dá, é uma sinal até de aceitação. Às vezes a pessoa lutando com os seus. Uhum. Aí você... você abraça e... e quebra um monte de barriga. Sim. Então eu faço com quem não gosta, eu vou pra. Eu acho que essa... essa... esse padrão de brincar de brigar, brincar de lutinha, pra mim nunca funcionou bem, né? Então as pessoas, por exemplo, não têm essa autorização. Tem que ser mãe. É. Tipo, é diferente. É. Essa... essa é a questão. Era isso que eu ia falar. É que, tipo assim, é diferente. Uma relação de mãe e filho não dá pra brincar de lutinha. Porque eu, com 14 anos, eu não brincava de lutinha com minha mãe. Não dá. É. Mas as mães, em geral, têm essa questão. Sim. Elas veem agressividade ali. Elas não veem carinho. Sim. Isso é típico. É que hoje... mas isso é entre homem e homem, tipo, é entre pai e filho. Mas o que que aconteceu nesse episódio? Mas aí... aí que está. Essa... por isso que... que eu acho válida a questão de parou porque chegou a idade, entendeu? Eu acho que é mais a idade. Tipo, não... Né? E o Luís tem isso. Quando ele começa, ele não para, né? Não. Né? Ele começa e não para e não tem quem pare ele, não tem como, não tem palavra. Foguete, foguete, não tem quem. Pare. É, sim. E até esgotaram o tanque. Não tem. E aí, palavra, Luís? É flecha lançada. Uhum. Né? Porque mesmo que eu peça desculpas depois. Vai atingir lá. Já atingiu, já machucou, já doeu. Uhum. Né? E a gente precisa tomar muito cuidado com isso. Uhum. Porque é o que eu falo, o que me preocupa é daqui pra frente. Porque esses próximos seis meses não tá construindo vínculo, não tá fazendo amizade, não tá aprendendo nada, não tem responsabilidade com nada ainda, que ele tava numa teoria de que podia não ir pra escola, né? E depois só fazer uma prova. Eu falei: "Eu sou contra". Não, eu parei. Eu parei de fazer isso. É, eu sou contra porque eu acho que é a única... o único compromisso que ele tem é ir pra escola. Eu parei, eu tô indo sim. Sim. Né? E eu tô. Eu queria ajudar com umas coisas em casa também, né? Mas tudo bem. Não, eu tô ajudando. Olha, vamos dar uma coisa, deixar isso aí, ó, deixar isso aqui, tudo aqui. Uhum. Mas é... é, ou seja, é uma... uma forma de alienação e me preocupa, ou seja, claro, entre ele e... é... o irmão dele, por exemplo, que ele se compara bastante, tem um abismo. Sim. Né? Com certeza. Uhum. O Diogo escolheu coisas que... que são prejudiciais por si. Sim. Tá? É... as coisas que ele escolhe são prejudiciais a longo prazo pelo uso. Ou seja, ele tá... ele tá vendo a dificuldade que é achar uma menina para um relacionamento mais ou menos sério. Não tô dizendo de... de um namoro malvado. Um namoro. Não, tô dizendo só de uma, vamos dizer, ficante um pouco mais aprofundada. Vamos... vamos falar assim, alguma coisa um pouquinho mais. Tem, tem. Hã? Tem. Eu, o Diogo? Você. Ah, eu é verdade. Você. Alguém que seja interessante pra ele. A dificuldade que é encontrar. Eu vejo o sofrimento do Gabriel. E mais do que interessante, pessoas que tenham os mesmos princípios que vocês. Sim, sim, sim, sim, sim, sim, sim. Não interessante arqueologicamente, interessante. De não mentir, de... de falar a verdade, de ter valor. De valor, de valor, de valor. É. Aí, beleza. Aí acha alguém assim. Aí ele está mal acostumado, porque é um mau costume, a levar as coisas de qualquer jeito em casa. Uhum. E por mais que você fale, fale, fale, fale, fale, fale, fale, fale, fale, fale, ele não faz. E aí não vira, não vinga. A... aí a menina vai dizer: "Cara, você tá... você tá achando o quê? Que eu sou sua mãe, que eu sou seu pai, que eu sou...". Não, isso nunca aconteceu. Mas você tá falando que poderia acontecer. Mas é pra... se você acha alguém decente, geralmente, do jeito que você faz uma coisa, faz a restante. Uhum. Via de regra, tá? Ou ela vai gostar de uma casa bem arrumada e não vai suportar a elétrica na casa, porque vai parecer que tá certo. Ela não é obrigada a parecer mulher, tá? Ou os dois vão morar no lixo. Não tem intermediário. Ah, segunda opção. Eu tô brincando. Eu tô brincando. Mas é disso que nós estamos falando, Luís. Esse espaço não é muito pra... Você tá testando o terreno. Não, eu tô brincando. Você é louco. Testando o limite. Não, mas eu tô tentando. É que não dá pra ver a força que é. Mas pra alguém que não era de fazer nada. Eu só desligar o... Nada. Nada? Eu tiro o cabo e começa a funcionar. Não, mas calma. Mas é exatamente por isso que eu agradeço. Não, não pode ser. Mas ó, escuta aqui. Pra alguém, eu tive uma evolução muito grande. Se você pegar eu dos 16 anos pra agora, foi uma evolução do caramba. Porque antes, agora, eu além de lavar meu prato, eu não vou falar louça porque você vai falar que não lava lá o bagulho. Mas além de lavar o prato, garfo, mas que eu não fazia nada disso, eu... eu de vez em quando passo um pano. Isso eu não fazia, né, que eu era de criança. E de vez em quando lava o prato também. Não, eu lavo o prato. O de hoje não, tipo. O de hoje? Não, porque... não, o... o... não, anteontem eu não sabia que tinha o detergente. Mas como que é a regra que eu faço? Dois pratos, porque a gente tem três pratos. Então, dois, dois pratos. Eu... eu tenho... eu tenho três pratos. Dois eu deixo limpo, limpo e o outro eu uso. Aí eu uso e faço aquele ciclo assim. Um deles é meu. Não é não. O meu tá separado, que eu que lavo ele. Meu prato com meus talheres. Ah, não, esse é seu. Ah, tá. Você tem três pratos só para você. É isso que você tá dizendo. Entendi. É. Ah, que bom. Se ele usa aquele, se ele usasse. Ele usa. Não, eu resisto. Eu resisto. Não, não. Eu já prefiro já usar e já lavar. Ele deixa no cantinho. É um cantinho. É fofinho. É fofinho. Eu acho fofinho. É. Na verdade, né, Luís, é o que seu pai tá dizendo, né? Aqui é um espaço, né, que a gente devia aproveitar pra falar de coisas que, de verdade, incomodam. Não, é porque, tipo, é porque eu não vejo muito... porque, por exemplo, pra minha mãe, eu já tô conseguindo me resolver. Vamos falar disso. Da minha mãe eu já tô conseguindo me resolver, porque meu pai, ele vive enchendo o saco pra eu falar da minha mãe na fisioterapia. Eu acho que eu tô suave com ela. Eu não tenho mais ódio. Você desligou ela, simplesmente largou ela pra lá. Tudo bem. Eu não mando mensagem nem nada. E quem que é o filho? Ah, e eu tenho que ir atrás. E quem... qual que é o filho que falou: "Não quero mais também falar nada e tal"? Não, não quero mais. Se ela... se ela mandar mensagem, mas eu sempre respondi. Se ela mandar mensagem, eu respondo. Uhum. Nunca deixei ela no vácuo. Se ela mandar mensagem, eu respondo. E isso já está resolvido. Sim. Na minha visão. Não. Volta, volta na... volta na tua criança. Volta quando você era pequeno e o que que você gostava da sua mãe? O quê? A ausência dela. A ausência dela? Eu tô brincando. Não, você... Eu gostava do seu off. Isso agora, já de velho. Velho? Com 14 anos é velho? Sim, de... de mais... Mais velho. Mais velho, vamos dizer. Mas... mas sempre você gostou da presença da sua mãe. Vocês começaram a ficar ruins depois que esse animal vai embora. É, lá uns oito anos. Sim. E depois foi piorando, piorando, piorando. Tudo bem. Não posso carregar você com... com toda a relação, porque isso, tipo assim, é uma relação... a meu ver, não sei, ela pode pensar um pouco diferente e me ensinar o respeito. Eu entendo que a relação mãe-filho, pai-filho é desbalanceada, tá? Tipo, não é 50 e 50, é tipo 75 e 25. Tipo, eu tenho mais responsabilidade que você na nossa relação porque eu sou mais velho, sou seu pai. Então eu tenho um pouco mais de responsabilidade até que você comece a ser autônomo. Ela não quer mais concordar contigo. Não sei. Aí vamos ver, porque às vezes ela me ensina outra coisa. Então eu não quito a responsabilidade, não tiro a responsabilidade da sua mãe, tá? Mas eu acho que na idade que você está e tendo passado tudo que já passamos, tá? E vendo, tá? Assim, a distância, né? Eu acho que já pode começar a suavizar seu coração. Da mesma forma que você... Eu tô tranquilo. O... o... Não, você tá sem observar o assunto. Você tá sendo enxerguito. Não, não, porque eu converso com o negão sobre isso. Claro, porque o negão é a coisa mais parecida que eu entendo da sua mãe. Não, não, mas... Lindo o negão. Não, o neg... não, é porque o negão... Negão 1,88, sua mãe 1,50. Não, cara, porque eu... eu... eu não preciso... Negão. Eu não preciso de alguém... Sua mãe. Mais inteligente ou alguém inteligente, sabe, pra poder entender os meus problemas. Só preciso de uma parede pra poder falar e... e... e pra eu poder escutar a minha própria voz e fazer eu pensar. Mas a tua arrogância derrama-se por todos os lados, homem. Não, eu tô falando sério. Não. Eu também tô falando sério. Não, porque você foi usar o negão. Você foi usar o negão. Porque, tipo assim, se eu escuto o que eu tô falando e vejo a América que eu tô falando, tipo agora, eu escutei a América que eu acabei de falar. Que bom. E foi muito arrogante. Mas, tipo, se eu escuto, eu percebo. Então, tipo assim, aí o negão ia dar for feedback, porque o negão, por mais que ele não tenha aquela inteligência toda, ele é uma pessoa que é da base, ele é o normal. E aquele normal é o que geralmente entende mais as relações sociais. Ele é muito bom socialmente falando. Então eu uso isso como ajuda, auxílio. E isso tem a ver com a relação com sua mãe? Tudo, porque aí ele me fala, por exemplo, o Luizão, né, por aí, não, vai com calma, tal. E ele foi me ajudando com isso. Tanto que ele foi falando: "Luiz, não vai por aí, mas você tá com muita raiva, muito ódio." E aí, esses últimos dias, quando a gente saiu, ele falou: "Nossa, Luizão, você mudou, né? Depois da luta você tá bem mais tranquilo, tals. Até com coisa envolvendo sua mãe, você tá bem suave, tipo, você não tá com ódio dela." Eu falei: "Não." Ele percebeu, ele percebeu, ele me disse. Você não acharia interessante e em algum momento, talvez não hoje, mas não muito distante. Tá, dois anos. Não. Não. Não, porque eu tô... eu tô pedindo que você pense, porque se eu penso, por que que você não pode pensar? De anunciar que eu não tenho mais ódio. Pra ela? Sim, para suavizar, para facilitar. Esse seria seu 25, sabe? Tipo assim, de suavizar, de dizer: "Olha, mãe, eu... eu... eu não sinto mais ódio." Porque sabe o quê? É... é... é um caminho de duas vias, mas... mas a gente tem que facilitar. Na... no caminho do perdão, a gente doa aquilo de si que o outro não tá conseguindo dar. A sua mãe falhou, beleza, mas vai ficar o quê? 20, 30 anos nessa situação? Não. Eu já... eu já dei muita porta pra ela, tipo, pra ela conversar comigo com... com a mulher lá. Isso foi... não foi isso que seu pai perguntou? Não, eu sei. Tá, tá bom, eu vou fazer. Vou fazer. Não, você vai pensar. O que eu tô pedindo é que você pense. Não tô dizendo faz, porque se eu digo faz, a responsabilidade é minha. Sim. Não, não, não, não. Não, ela é sua. Não, não, não, não, não, não, não, não, não, não. Não, não vem aqui depois dizer: "Ah, eu fiz porque meu pai pediu." Não. Seu pai pediu pra você pensar. Não vamos desperdiçar esse tempo, cara. Tá bom, tá bom. Não vamos desperdiçar esse tempo, porque assim, não estamos aqui pra brincar. Não, vou pensar. Se eu quaisquer no meio do trabalho, né, paga a sessão pra estar aqui. Não, vou pensar. Eu vou pensar. Você entendeu o que seu pai disse com relação à... à corresponsabilidade? Sim, sim, sim. Eu vou... eu vou pensar. É que eu já tava pensando, não fala nada, mas já, tipo... O quanto isso tá mais leve pra você. É, porque o negão percebeu, eu senti isso, meus amigos perceberam, porque eu parei de falar dela. Ótimo. Parei. Bom, não passou nada de sensato. Entendeu? Então, é o que eu tô dizendo. A terapia, ela me ajuda de maneira indireta, eu sinto. Porque não sei por quê, mas ajuda. Ainda não entendi o porquê, mas ajuda. Talvez com o negão você fale mais as coisas do que você deveria falar aqui. É? Uhum. Começar a pagar por mim. É, né? Só que ela é... é assim, né? Fala. Que é bom. Mais inteligente. Porque o negão... Tá. Você tem maior conhecimento nessa área. É isso que a gente precisa entender. A conversa não é intelectual, Luís. É social, né? Às vezes não some. A conversa precisa ter exatamente. A gente precisa conversar sobre o que a gente sente, né? Então, talvez o que os meninos tenham observado, seus amigos, é: você fala menos dela ou fala dela com menos agressividade, né? Não tô desqualificando a percepção dos meninos, não é isto, tá? Acho que a gente aprende em qualquer relação, Luís, né? A gente aprende até o que não é pra ser feito, como a gente deve fazer, né? Isso que seu pai tá dizendo. É... até numa relação ruim, onde o outro fala muito palavrão, onde o outro traz coisas que são... a gente aprende até o que não é pra ser feito, né? Então, eu acho importante a relação com os meninos. Porém, esse espaço aqui, que é o mesmo espaço que você vai usar lá com o Rodrigo, né, é pra você falar de como é que você se sente, né? Então, a gente vinha conversando um pouco disso, assim, o quanto tava... eu falei pra você semana passada, o quanto tava difícil seguir minimamente as regras. Uhum. Né? Horário pra dormir, horário pra levantar, respeito com o horário da noite, porque com as pessoas que moram com você ou que moram no prédio. Mas eu melhorei, né, pai? Eu não tô gritando mais de noite. É, é, eu... foi isso que eu tentei falar hoje. Realmente, ele... ele... isso funciona. Eu quero... eu ainda tenho tudo isso, a sustentação disso. Sim. É, mas esses dias ele... teve um dia aí que deitou meia-noite, ou depois da meia-noite, porque foi a última hora que eu chamei a atenção dele, e depois queria acordar às 6 da manhã e... ah, eu olho assim quando... ah, quando ia fazer o exame segunda-feira. Eu não consegui, eu dormi. Eu, claro, teu corpo tá pedindo 10, 12 horas, você quer dar 6? Eu fui dormir, eu fui dormir meia-noite. Final de semana ele me acorda às 7, 7 e meia, tá acordado. É, eu não sei como, por quê, mas meia-noite eu vou lá dormir. Ok, tá, vamos desviar do assunto. Tá bom. Tá? Então é assim, ó. Então aqui o espaço é pra falar do que não tá legal. Do que dói. É que eu... é que eu não tô sentindo nada. Tá, ok. Então... então vai doer. Então... então vamos fazer doer, porque tem que doer. Doer. Tá. Porque vai fazer algum efeito. Porque, Luís, se aquilo que a gente conversou semana passada, né, qual é a responsabilidade de um cara que tá na idade que você tá, fazendo isso da sua? Da sua. Né? No mínimo, frequentar a escola, ter horário pra dormir, ter horário pra levantar e executar suas tarefas de casa. As tarefas que eu tô fazendo. Né? Não seria... seria uns 6 num sistema de 1 a 12. Né? É... é assim, é o mínimo do mínimo. Que não é o mínimo de 1 a 10. Né? Então eu acho que assim. Porque no mínimo. Já esteve pior, né? Teu pai tava dizendo que você acordava de madrugada, de achar que tinha que fazer faixa de madrugada, de achar que não precisa ir pra escola. O que seu pai tá dizendo é: "Eu preciso dessa constância." Tá. Não dá pra uma semana eu tá fazendo e na semana seguinte eu não tá fazendo mais. Tá, vou tentar. Né? Já esteve pior, mas ainda está longe do ideal. Principalmente no que diz respeito ao horário pra dormir, né? Porque você precisa... ah, Pati, mas é porque a aula não é interessante, não tem nada que eu aprendo, tal, mas ainda assim você precisa dormir no máximo até umas horas da noite. Beleza. É. As coisas da casa precisam se manter, rotina. E o que seu pai tá dizendo é: "Parece estar diferente o seu sentimento em relação à sua mãe." Você tá dizendo: "Patrícia, acho que está." Porque até os meninos têm observado esse tipo de coisa. Uhum. O que que seu pai tá dizendo? Não é relação, é complementar, Luís, né? O outro faz, eu faço, eu faço, o outro faz, age e reage. Uhum. Né? O que seu pai tá dizendo é: "Se isso tá menos dolorido pra você, né, porque eu já ouvi aqui, quando vocês chegaram aqui, você e ela, do que você dizer pra ela na minha frente, né, que ela não era uma pessoa que você amava." Não, ignora mesmo. Né? Eu... eu sei. Eu sei que era real. Eu não minto. É que eu não quero deixar a expectativa. Não. Eu não tô dizendo que você tem que deixar a expectativa. Tô dizendo pra você que eu achei bastante agressivo. Uhum. Da sua parte. Não, foi... não, entendi. E o que você tá dizendo pra mim é que isso tá menos doído dentro de você. E o que seu pai tá dizendo é: "Talvez, né, fosse interessante você sinalizar o quanto isso tá menos doído em você." Eu acho que é bom esperar ainda, tipo... Qual é o seu medo? Medo? Claro que não... não é pra ir morar junto, tá? Que fique claro que não é pra você ser amiguinho da sua mãe nem nada disso. Não, sim, mas você tá preparando pra lá. Mas eu sei que supostamente não é. Não, pra lá não. Não, não. Você tá com 18 anos, era uma coisa que já vinha sendo conversada, desde que você tem um tom de gente. O quê? De você ter sua vida independente, lembra? De adulto. Isso foi sempre conversado. Então, acho muito difícil conviver, entendeu? E acho... a minha mãe quer me mandar pra lá com 16 anos, né? O apartamento minha mãe queria mandar com antes dos 17. Tá, mas... mas... mas você entende a... a realidade dela? Sei eu. Dá... dá pra ver loucura assim. Não. Tá bom, tá. Não é loucura. Não era isso que eu... é a preocupação dela com ter um filho autônomo, independente. Aham. Tá? Não é falta de carinho. Mas olha, eu vou te contar. Você era muito grudado com sua mãe. Mas isso faz muito sentido. Eu sei. Eu sei. Mas isso tá lá dentro e vai brotar. Hum. Vai brotar. Entende? Assim como brotam as coisas ruins na terapia, com o seu velho de 54 anos, brota coisa quando era pequeno. Isso vai brotar. Em algum momento brota. Então, é melhor você estar ciente. Você era muito grudado com sua mãe. Não, mas eu sei. E sua mãe... e sua mãe... e sua mãe largou muita coisa por causa de você, o que não fez filho de ovo. E você não tem como avaliar isso porque você era muito pequeno. Agora, não é pra se sentir culpado em nada, em nada com isso. Não, eu sei, mas eu sei. Mas isso explica por que que você resente tanto a atitude dela. Uhum. Porque você sabe emocionalmente que vocês eram carne e unha. Não, eu sei, mano. Mas, tipo assim, ah, tá, é verdade isso daí, mas tipo... mas eu também me entreguei muito por ela. E não foi recíproco. Quando eu era criança, eu me entregava demais pra ela. Até meus 12 anos. Pô, ela me trancou fora de casa e ainda assim eu perdoei ela. Mas aí você fica pescado e trazendo. Não. O que eu tô dizendo é que eu também fiz muitas coisas assim, tipo, é que ela entrou num estado de loucura. Luís, o que o seu pai tá dizendo é: ela não foi uma mãe omissa o tempo todo. Não, já há muito tempo atrás, já foi boa. É isso que o seu pai tá dizendo. Até 8 anos, vocês tinham uma relação de bastante proximidade, né? E aí me chama atenção esse movimento que você tá dizendo, como se você fosse num outro extremo, né? Porque amar e odiar alguém, né, pra mim são duas faces de uma moeda só. Não, sim, eu... né? Né? Que nem política. Não. Extremo? Não. Estamos falando de afeto. Uhum. Estamos falando de... de afeto. Uhum. Tá? Então, se alguém não me importa, não me importa. Indiferença é o oposto de amor. Uhum. Odiar alguém, tá? É alguém que te incomoda de alguma forma. Se te incomoda é porque mexe com coisas que são suas. Não, mexe, mas eu nunca falei que não mexe. Né? O que o seu pai tá dizendo é: se isso tá menos dolorido pra você, talvez, e só talvez, se a decisão for sua, é sinalizar o quanto isso tá menos dolorido pra você, pra ela. Eu acho que ainda não. Então. Lá em janeiro eu falo. Então. E aí o que eu... sabe o que que me chama? Isso não tem data, são emoções, filho. O que me chama atenção, né? O que você acabou de falar aí que eu não sei nem se você ouviu. O quê? Né? Porque eu... eu ia te... eu te perguntei, mas acho que você não ouviu. Não. Qual o seu medo de fazer isso agora? E aí, na sequência, o seu pai falou. Não sei quantos. Né? Você falou: "É, não, você tá me preparando pra voltar." Ah, tá. Meu medo? Né? Então, a sensação que me dá, e aí você me corrige se eu tiver errada. Não, é me expor. É exposição, resumo. Não, não é isso que me vem. O que me vem é: se eu sinalizar pra ela que eu estou com menos raiva, que eu estou menos rancoroso, né? Que esse perdão de fato parece uma coisa agora mais sincera, né? Meu pai volta a morar com ela e aí eu tenho que morar lá de novo. É, isso e outra. Essa é a sensação que me vem. São duas coisas. Faz sentido isso pra você? Faz, faz, mas não é a principal. E eu tenho uma pra acrescentar, mas eu quero ouvir isso. Não, isso não é a principal, tipo, é só uma... uma... uma das. Uma das. A principal seria? A principal seria exposição, porque toda vez eu me expus muito. Quando eu falo que tava só. Como assim exposição? Não entendi. Porque quando eu falo, se eu falo isso daí, eu me exponho emocionalmente. Tipo, eu. Você mostra vulnerável? É. Então, eu me exponho muito, porque já... já aconteceu outras vezes de eu fazer a mesma coisa, tipo. E se você tiver exposto, o que que pode acontecer? Ela pode me atacar de novo, como ela fez outras vezes. Todas as outras vezes. Uhum. Então, eu não quero... não quero arriscar. Por que que eu vou estar arriscando? Tipo, ela não mostrou nada. E ela não pode ter amadurecido também nesse processo? Não. Então, pouco tempo, e... e a última vez que a gente conversou, ela não demonstrou nenhuma mudança. Luís, qual é... qual seria o lugar ou a pessoa com quem você podia estar? Como assim? Tá? Que ia te proteger dessa... dessa vulnerabilidade, que é sinalizar pra sua mãe que você tá aberto. Aquilo que a gente propôs. Aquilo lá? Está na Nele. Ah, lá eu falaria. Pra ela não. Não, é isso que eu tô... o que seu pai tá propondo é: se isso é um assunto que tá doendo menos em você. Uhum. Tá? A ponto dos seus amigos, as pessoas que estarem perto, que estão perto de você, perceberem que isso é um negócio que te incomoda menos. Uhum. Tá? Se a decisão for sua e não do seu pai, né? Porque eu não quero amanhã você dizendo: "Fiz porque meu pai pediu." Não. Você não é um bebê. Não, eu sei, eu falei mesmo. Né? Então, e é isso que eu tô dizendo pra você: não desperdice o espaço aqui com brincadeira. Não, relaxa. Não, entendi. Não, não. Tá? Então, assim, se você em algum momento achar que isso faz sentido pra você, pensando nesse Luís Gabriel, que até 8 anos teve uma mãe super presente, que... porque até 8 anos, Luís, até 7, estrutura de personalidade de uma criança tá formada. Não, não, foi aos meus 8 anos. Não foi a 8. Então, até 8 anos, até 7 anos, ela esteve presente. Então, durante toda a sua formação de personalidade, sua mãe estava lá. Não. Sua mãe tava lá? Com falhas, com erros. Não. Ah, mas eu não é perfeita. Eu morei sozinho contigo. Sim, mas... mas isso... mas isso também tem que ser olhado. Então. Mas isso tem que ser olhado sob o prisma de uma mulher que queria, no seu conceito, dar o melhor pra sua família. E no conceito dele, era trabalhar. Que eu pense, e eu pensasse na época, e penso até hoje, que não é o adequado por causa dos valores e da distância e do que ia acontecer, tá? É assunto meu, mas tem que olhar pelo prisma como que ela olhou. Sim. E ela... ela continuou achando que fez certo. Ela ficou um ano morando onde? Marília. E vocês? Aqui com Deus. Aqui com Deus. Então, percebe? Ainda que ela estivesse morando fora um ano, Luís. Uhum. Ela não rompeu com vocês. Ah, não, mas eu não sentia. Mano, foi muito estranho você falou, né, que eu não sentia mais falta dela. E não, e aí a sua mãe fala que porque eu não falava dela pra você, mas a ideia era não te trazer mais atrito, porque toda vez... mais conflito, porque toda vez que ela vinha e ia embora, ou que a gente ia lá e a gente voltava, você ficava amuadinho. Uhum. Você ficava muito amuado. Você ficava assim, parecia que tinha... claro, parecia que tinha tirado a alma do moleque. Ele ficava assim, olhando pro vazio, tá? Foi... foi terrível. Foi... foi um ano péssimo em todos os sentidos. Então, é disso que nós estamos falando, Luís. Se em algum momento você achar que essa relação tá menos dolorida pra você, né, talvez a sua parcela seja dizer: "Mãe, né, estou bem, estou me sentindo menos magoado, né, se uma hora você quiser conversar." Agora, pensando na sua vulnerabilidade, pensando no seu medo. Uhum. Pensando na sua preocupação de que isso possa acontecer de novo, né, usa o espaço que ela... que ela mesma ofereceu. Ela ofereceu, eu aceitei, só que até agora não houve um convite. Mas você não entendeu. Como um sinal tão claro. Você não... você não entendeu o que nós estamos dizendo. Esse processo todo que você tá descrevendo, todos nós aqui conhecemos. Ela ofereceu, você aceitou e nunca mais ela fez o contato. Uhum. O que seu pai tá propondo é: talvez, talvez, se você quiser, fazer o movimento de dizer: "Estou aberto." Você ofereceu, nunca mais falou. Você tem vontade ainda da gente sentar lá na Nele? Seria a sua parcela num relacionamento. "Ah, Patrícia, eu acho que eu ainda não tô pronto." Ok. Não tem problema nenhum. Isso não é uma... isso não é uma... uma indicação. Ninguém tá prescrevendo isso pra você. Uhum. Tá? O que a minha preocupação só é, Luís, que você tenha uma consulta sexta-feira. Que horas é a consulta? 3 horas? Não, 3... dia 15, às 10 da manhã. Ah. Então, você tem amanhã pra montar uma pauta do que você acha importante, porque ele vai te perguntar: "O que que te traz?" Não dá pra dizer: "Ah, eu vim porque meu pai mandou." Não, você é louco, meu pai não me pediu nada. Né? "Ah, eu vim porque a Patrícia achou que eu devia vir." O que que te angustia? Então, "Ah, Patrícia, eu me acho estranho. Acho importante você apontar pra ele esse relacionamento com a sua mãe." Posso falar a questão do la... do laudo não, do... Pode falar. Já falei pra você, leva o seu laudo que você tem. Impresso. Tá? Se você puder imprimir, eu acho que seria mais interessante. Leva impresso. O quê? Já... já falei na outra sessão. Uhum. Fala pra ela, caramba. O quê? Nós dois levamos juntos. Nós dois? Levamos juntos o laudo. Pro... pro... pro... Pro Rodrigo, pra... pra deixar com a Silvia. Ah, levou. Eu não tinha lembrado. Eu esqueci. Isso. Então, é isso, Luís. Você esqueceu, então tá suave. Quando você era um menino. Uhum. Lá vem. Tá? O seu pai pegava você, a sua mãe pegava você. Lá vem. E levava no pediatra. Aham. Lá vem. Eu preciso que você tome posse. Uhum. Tá? Tô falando você, mas eu... eu vou... eu faço o mesmo movimento com a Laís. Uhum. Né? É, vocês vão pra consulta como se vocês fossem criança. E vocês não são criança. Entendi. Então, seu pai levou lá, você tava junto com ele assim? Você deixa ele no vácuo assim? Não, não tô com vácuo. Explica que você... como que você faz com os médicos depois dos 18? Como que eu faço? É, que que você tem feito? Explica pra ele ter base. Ah, eu... eu consigo atender normal. Não tô entendendo que tipo de pergunta é essa. Isso. Mas que que você faz? Porque você. Não, eu vou sozinho. Ele vai sozinho. Deixo ele no... no meu pai é mais. Ele que se vire. Rodrigo precisa de você. Como? No Rodrigo eu preciso de você. Não, não, no Rodrigo eu vou estar. Não, eu... eu saquei assim lá atrás. No Rodrigo ele precisa, tá? Mas... mas naquilo que ele pode fazer e que ele deve fazer. Eu agendei, falei com o médico, eu... eu... eu peguei as orientações, eu que fui atrás, eu que só falei pro meu pai. É isso que seu pai tá dizendo. É isso. Eu sei, só que me dá... e isso que eu queria falar pra ele, que eu não falo pra ninguém. Eu sinto muito desconforto social. Sabe, eu... eu esqueço como andar na frente das pessoas e tal. Eu acho muito estranho. Eu... eu às vezes me acho esquisito. Eu não sei, cara. Com o cabelo esse é esquisito. Você ouviu o que o seu pai falou? Não, ouvi, ouvi. Nós estamos conversando. Eu tô falando pra você que você faz tudo dependendo do seu pai. Se o seu pai não falar pra você, fala pra Patrícia como é que você faz. Você não me fala. Uhum. Não, Patrícia. Ele fica bravo, ele fica achando uma coisa. Eu não tenho feito mais isso. Olha, a última vez que eu fui no ortopedista, eu fui assim: "Fale sobre você." Eu tô te descrevendo como um cara que depende do seu pai. Uhum. E você tá dizendo, o seu pai tá me dizendo: "Não, Patrícia, ele já tem feito as coisas mais independentes." Uhum. Mas você não fala. Uhum. Entende? Então, o diálogo precisa ser isso, Luís. O outro fala, eu ouço, né? Se aquilo faz sentido ou não. Entende? Lá vem. Fala, Estêvão. Você tem medo de crescer? Te assusta a vida adulta? Sim. Tá? Uhum. Tô aqui, filho. Eu não. Mas principalmente. Eu não deixo eu ser teu pai, sabe? Eu... eu... eu... eu não vou ser filho de uma égua como foi meu pai comigo. Não, mas você. Eu não tô sendo. Meu medo é muito social, mano. Uhum. Eu não sei explicar. Eu tenho muito medo social. Ok, mas eu sou teu... eu posso. Não está sozinho. Tua rede de apoio, tal. Mas, tipo, eu tenho que começar a soltar você pra que você. Não, mas tá certo. Uma das coisas que o Luís sempre falou aqui é que ele tinha muito medo de fazer 18 anos. Aham. Né? E ser. Invocado. Invocado. Sozinho. Sim. Né? É, e o... e o que eu tô dizendo é exatamente o contrário disso, Luís. Uhum. Seu pai tem estado aqui a cada 15 dias. Vocês vão no Rodrigo, o laudo já foi levado lá, seu pai vai te acompanhar na sexta. Então, assim, isso é treino. Uhum. Né? É treino de andar sozinho, né? Ainda que você tenha ido no ortopedista sozinho, seu pai tá na retaguarda. É, ele fica lá. Né? Sabendo. Foi, não foi, que que disse, onde é que tem que ir agora, qual é o próximo passo, né? Então, você não tá sozinho, mas eu preciso que você se coloque nas coisas. Uhum. Que você diga o que que você tá pensando, como você tá pensando. E a consulta no Rodrigo é isso, a consulta dura uma hora só, tá? Então, é importante que vocês estabeleçam como é que você vai se colocar. Eu entendi, mas como? Onde que entra o bagulho do TDAH lá, o neurodivergente? Eu acho que entra nisso que você falou, Paty. Eu me acho estranho, né? Conversando com pessoas que têm diagnóstico, com outros amigos, eles falam que eu pareço com eles em algumas coisas. Então, o Miguel fala com o seu autista, o moleque que começou. Agora, antes disso, Luís, eu acho que a gente precisa dar um panorama geral pro Rodrigo. Aham. Tá? Então, eu tenho 18 anos, até tal e tal idade eu vivia com meu pai e a minha mãe, eu tenho dois irmãos, um do primeiro relacionamento do meu pai, o outro do primeiro relacionamento da minha mãe. Dá um panorama geral sobre você a partir da sua perspectiva. Uhum. Né? Porque o seu pai pode entrar e contar, mas eu preferia que fosse você. Uhum. Né? Porque o que você seleciona pra descrever essa narrativa já fala muito de você, né? Então, o que que te traz, Luís Gabriel? Olha, eu vim, né, porque hoje eu vivo com meu pai, mas eu já vivi assim, já vivi assado, tenho esse irmão, tenho essa irmã, sabe? Assim, é contar de você sobre você mesmo a partir da sua perspectiva. Uhum. E não da perspectiva do seu pai, né? Porque posso eu ir com você na consulta com o Rodrigo. Uhum. Ó, Rodrigo, esse aqui é o Luís Gabriel, hoje ele tem 18 anos, é, a mãe dele é fulana. Mas aí é a minha perspectiva. Uhum. Tá? E por mais que a perspectiva do seu pai também seja fiel a quem você é, eu preferiria que fosse a sua perspectiva sobre você mesmo. Tá. E o que, principalmente, o que te incomoda, né? Então, você fala isso que você fala: "Socialmente é difícil, Patrícia." É chato. Né? Mas, Luís, não se iluda. Hum. É normal. Tá? Não se iluda, ainda que você tenha um diagnóstico, tá? As pessoas têm maior ou menor grau. Você acha que seu pai hoje abraça todo mundo, beija todo mundo que permite, né? Ele nasceu assim. Nasceu? Não é por aí. Não. Num ambiente como esse do seu avô? Não, como meu pai não havia condições. Mas a nossa sociedade, ela. Mas você se construiu. Ela tem mais disso, né? Ela. Sim. É mais comum, por exemplo, dois homens se abraçarem e beijarem em público, não tem problema. Uhum. Então, a... tipo, eu... eu sempre tive dois amigos, um da idade do meu pai e outro um pouco mais... mais novo que o meu pai, que eram, eu chamo meus... meus pais secundários, né? Uhum. Meus steps, né? E... e eu me forçava. Agora sim, eu... eu... eu tinha uma vergonha tremenda, principalmente com... com as meninas, né? Por mais que eu. Então, são coisas que a gente pode desenvolver, Luís. Uhum. Né? Eu não falava em público. Uhum. Tá? Hoje, se eu precisar falar com um grupo de 100 pessoas, eu falo com tranquilidade. Então, são coisas que a gente pode aprimorar. Óbvio que se você tiver, de fato, um diagnóstico, tá? Isso explica muito, isso a gente vai entender um pouco melhor sobre você e a gente pode trabalhar. Eu acho que seria bom pra tratar. Eu... eu, tipo assim, eu... o que que eu penso, né? Tipo, meus amigos falam: "Ah, você tem medo de, sei lá, você fazer laudo de autismo?" Porque eu sempre nego, né? Alguém fala: "Você é autista?" Eu falo que não. Uhum. Eu falo, eu acho que eu tenho mais TDAH, né? Essa neurodivergência, talvez eu tenha. Uhum. Mas eu acho que não é autismo. Mas eles falam: "Você tem medo?" Eu falo: "Não, porque se eu for, eu vou... eu sou, e independente do laudo ou não, eu já sou aquilo que eu sou." Sim. Então, eu. E já vem lidando com isso há 18 anos. É, então, aí eu falo: "Pra mim é indiferente, só que que vai ser bom? Eu vou saber exatamente qual o problema, como tratar e como posso fazer pra melhorar." Eu acho que isso mais explica do que trata, né? Tá? Não acho que tenha muito a ser tratado, né? Eu acho que passa por a gente entender por que que algumas coisas são tão difíceis, né? Porque eu acho que assim, é, ainda que a gente tenha dificuldades, isso não te impediu de frequentar uma escola, de ter amigos, né? De se relacionar com pessoas. Uhum. Né? Agora, é mais fácil em alguns aspectos, é mais difícil em outros. Isso muda de pessoa pra pessoa e todo mundo tem, Luís. Entendi. Não tem esse nem aquele. Mas assim, quando me perguntar o que te traz aqui, eu posso, sei lá, falar coisa de, tipo, foi questão do foco, foi questão da social? Porque eu preciso citar minha mãe pra isso? Eu acho importante. Eu acho importante pra ele entender, porque assim. Mas eu cito primeiro ou depois? Aí você. É a sua narrativa. Fica a sua narrativa e assim, o Rodrigo não é um cara que escuta só, tá? Ele é um cara que vai perguntar. Ah, então é mais suave. Então é provável que ele vai dar uma... uma... uma diretriz nisso daí pra você também, tá? Mas eu não acho importante que você não deixe de dizer o que te incomoda, né? Então, essa sensação de estranheza, essa questão de foco, essa questão de o quão é difícil pra você se concentrar em alguma coisa, que é aquilo que eu falei pra você, a minha preocupação não é semestre. É ano que vem. Minha preocupação é ano que vem. Uhum. Né? Porque aí o estudar vai ter um outro... uma outra conotação. E eu vou querer estudar. Né? E eu acho. Eu acho. E eu acho, Luís, que vai te... que como você é muito curioso, né? É porque tem isso, pai. Eu vou... eu vou estudar coisa nova. Vai mudar tudo. Claro. Então, querendo ou não. E o estudar vai ter algum sentido. Não, e eu. E outra, quando entra no contínuo. Eu acho que você vendo... vendo o Rodrigo trabalhar. Aham. Talvez te sirva de estímulo, inclusive. Sim. É, você acha? Ele é muito. Levou suspeita. Eu sou fã de carteirinha daquele menino. Eu sou fã de carteirinha. A Nery gosta dele também. Uhum. Eu gosto também. Não, o pessoal fala muito bem dele. Ele é... ele é... você viu o Instagram dele? Uhum. Se você tiver oportunidade, dá uma olhadinha. Acho que vale a pena. Mas você acha que eu vou me espelhar nele ou bagulho assim? Acho que pode servir de modelo também. Pode ir, mas, mas tipo assim. Mentor. Calma, mano. Eu tô brincando. Você vai ter só uma consulta com ele. Calma, eu tô brincando. Estamos falando que não vamos pagar para ter um tempo com ele. Eu sei, eu tô brincando. Ok, então calma. Então, vamos fazer acabamento. Hoje até sei que você não gosta, né? Ah, sei lá. Pode acontecer. Semana que vem, então, às 15 horas de novo. Combinado? Ele provavelmente me dá um retorno, viu, Luís? Beleza. Todo mundo que ele... que ele conversa. Ah, sim, isso é... isso é uma coisa que você tem que... tem que ter em mente isso também, tá? Que eu gostei muito da Vanessa. Hum. Que ela se comunica com ele. Ele faz isso com todo mundo que ele atende. Eu acho isso incrível. Então, quando for jogar fora, você usa e joga mesmo. Você não quer água? Eu queria, mas agora não tô. É, põe lá, Luís Gabriel. Bota, bota. Eu baixo, por favor. Ah, tá. É isso que ela tá dizendo. Aqui. Porque você não viu. Eu não vi. Mas você tá me servindo e ele esticou o braço com o copo dele pedindo um pouco de água, né? E isso a gente precisa, ó, se ligar. Entendeu? É, eu preciso emagrecer. É, tudo bem. Isso também pode... isso também é uma coisa que você pode falar. Ele entendeu. Ele tá falando comigo. Não. Às vezes sou pai, né? Tô precisando dar uma dar uma empadinha nele pra ele ficar mais à vontade. É, é gostosa essa da Beth. É, obrigado, né? Obrigado. Vai com Deus. Depois você vai me dando um aluno, tá bom? Boa sorte lá. Acho que você vai gostar. Sim, sim. Vai ser mais um que vai entrar pro fã clube. Sim, sim. Ó lá, lá vai o seu karatê kit. Coloca o cara aqui. Nossa parceria terido no banheiro. Lá tem banheiro."
      uid=361_26 button
    uid=361_27 button "SEP 23 • 9:28 PM Voice 019 Sim, tá bom. Ótimo. Você que traz a bicicleta pra aqui, é? Sim. Ah, que legal. Vamos saber quanto custou a impressão. R$ 130. Tá bom. Depois eu te pergunto o teu contato, pra fazer o cartão, hein. Eu vou te passar o cartão aí, só que eu preciso do contato. Tá. Boa tarde, senhora. Ué, claro. Oi, senhora. Ah, só pra dar um abraço. Tudo bem? Tudo bem. Pode chegar perto, que essa porta aí, ela tem uns macetes. Cada quem tem ciúme do que pode. Não, eu falo que a casa é igual a Donna, entendeu? Ah, é? É cheia de mania. Cheia de mania. E aí, como é que foi? Foi bem. A luta? Hum. Ó, tem. Aí vai começar a ficar pelado agora. Hum. Foi bem pouquinho que foi. Faz parte. Até aqui também tem, ó, um pouquinho. Ai, Jesus, amado. Eu acho que aqui até aqui tem. É, aqui tem também, né? Mas e aí, qual foi o resultado? Hã? Não, tipo assim, eu, eu, eu fiquei em terceiro lugar, né? Ótimo, muito bom. Fiquei em terceiro lugar. Eu, eu achei injusto. Não, não, não as, não as qualificações, porque eu fui contra um cara que tem uns 32, 33 anos. Sim. E ele tem faixa maior que eu. Então, além do cara. Você já, já esperava isso, né? É, esperava que o cara tivesse 20 anos, né, 22, eu esperava. Que o cara fosse de faixa, faixa roxa. O cara é faixa roxa, né, que é, eu sou faixa branca. Então, aí o cara ter, tipo, o cara tinha barba na cara já, ele tinha filha. Tem? De 5, 6 anos já. Tá. Eu fiquei em choque. Mas, tipo assim, eu bati não muito no cara. O cara apanhou de ser mancano de lá. O cara saiu todo ferrado. Que é aquilo que a gente conversou, que eu falei pra ele: ninguém é hipócrita de dizer que não gosta de ganhar. Claro. Ganhar é sempre muito legal. Agora, um evento desse é muito mais pra participar, pra vocês se interar, pra conhecer o espaço. É. Foi legal, então? Foi, eu gostei. Os meninos gostaram de ir junto? Gostaram, gostaram muito. Mas aí, tipo assim, eu só a única coisa que eu achei injusta, porque o cara, ele deu um golpe legal, eu não dei nenhum golpe legal, ele pediu, eu tava dando soco nele, ele pediu pra parar, ele fez assim, né, ele pediu pra parar. Aí, quando começou a apertar pra ele, deu um chute no meu saco, deu um soco no meu pescoço. E ninguém deu punição por isso? Eu, então, não, não deram punição. Isso que foi, eu achei chato, né? Sim. Tanto que, quando o juiz, ele viu, ele falou pra dar uns pulinhos ali, tanto que ele falou. Só que eu acho que foi muito injusto porque os meus golpes todos foram legais, né? Uhum. Ele, no, nos primeiros, pela vantagem que eu fiz de pontos, nos 1 minuto e 30 eu saí com uma vantagem total. Uhum. Tipo, o cara, ele não, ele, ele caía. Sim. Ele, tipo, ele não caía no chão, mas ele ficava assim, ele ficava, ele ficava empurrando pra que o cara não, e aí legal empurrar também, não pode. Ele ficava empurrando porque o cara não aguentava mais. Uhum. O cara velho daquele jeito tava apanhando por faixa branca. Com a sua idade. Hã? Né? Uma hora você vai aprender o que eu e seu pai aprendemos já. Hum. Né? Que mesmo que a gente esteja certo, mesmo que a gente, né, tenha, é, um desempenho melhor, nem sempre a gente ganha, meu filho. É, pelo menos aí. Né? Eu já mudei cheio de, de, dessas coisas. Desses lugares. Nos mais diferentes espaços. Sim, sim. Né? Às vezes a gente ser correto tem um preço, às vezes a gente fazer a coisa certa tem um preço, mas, né, a proposta é, é. Tem que ganhar. A expressão "paga a pena", né? Né? É, tem que pagar a pena. Mas, mas pra mim o prêmio é algo tão simbólico que eu considero que eu ganhei, tá ligado? Eu sou, eu não tô falando, não, eu considero, tipo, não ganhei, mas eu considero que, tipo assim, diferente do segundo. O segundo, a segunda luta, eu fui considerado ganho, sendo que, na minha opinião, eu perdi. Uhum. Meus amigos falaram que não, porque eu dei um chute nele. Uhum. E o cara, ele bambeou a perna e quase caiu, por causa de um chute. Ele me deu vários. Só que, ainda assim, eu sinto que ele teve uma vantagem, entendeu? Tanto que eu falo, a segunda luta, na minha opinião, o cara sai com uma vantagem, e na primeira luta eu saí com uma vantagem assim, entendeu? É o que eu. É isso que nós estamos dizendo, Luiz, né? Uma coisa é a percepção da gente e outra coisa é quem tá avaliando, né? As regras do lugar, a avaliação de quem tá ali, né? É. E aí, como é que tão as coisas? Tá bem. Estão, estão cansadas. Eu tô, hoje eu tô muito cansado. É. É, viagem, né? A viagem é. Que o fim de semana que seria para descansar. Para descansar. A gente inventa uns negócios desses, né? E aí. A gente inventa. E foi bom, gostamos muito. Eu gostei muito da cidade. É? Gostei, gostei, gostei de estar lá, tal, aproveitei pra dormir sozinho, né? Uhum. Que me deixaram. Te abandonaram? É nada. Gostei, gostei dessa, dessa parka, né? O que que você achou do desempenho dele lá no vestibulo? Nossa, fantástico. É? Fantástico, fantástico. Eu que eu não conseguia ficar acordado assim pra, porque eu tava com medo de cada luta. Aí depois eu fui ver que ele, pela categoria e tal, aí eu até tive um cochilinho, eu falei: "Não, deixa aqui quietinho aqui". Era tanto Gabriel, tanto Gabriel, tanto Gabriel. Imagina aí, ué. Tanto Gabriel. Sim, sim, agora. Não, não é. Sim, sim. Não, não é. Tudo é. É. E, mas foi bom, tinha muita gente. Uhum. Muita gente. Para ser um, um primeiro encontro assim desse tipo aí, dessa aventura dessa. A organização teve muito boa. E viemos conversando, né, que tinha coisa pra melhorar. Mas falei: "Ah, mas aí fica fácil, porque você vê a coisa funcionando". Uhum. Aí fica fácil você dizer o que que. Uhum. O que que teria que melhorar. Mas, digo, que eu quero ver na ida, né? Na ida é complicado, você não sabe, né? Sim. Você nunca tinha participado? Do karatê, não. Agora, de outras, eu já, eu já tinha assistido já. Mas particip, você participando, competindo? Não, não. Primeira vez na, na vida, assim. Que é isso que eu falei pra você semana passada. É, é esse aprendizado que eu acho que é legal. Hum. Né? É tá no meio de muita gente, de pessoas muito diferentes, com valores diferentes. É. Né? Porque assim, é uma luta que tem toda uma. Cultura. Uma cultura e, e, e uma, a, as regras são baseadas em princípios, né? Nem todo mundo cumpre, nem todo mundo tá lá com a mesma proposta. Não, mas, mas é muito diferente. Tem cumprimentos, tem uma série de regras. É muito diferente do boxe, do, né, tipo, do muay thai. Porque você via que era uma luta mais, tipo assim, ela tinha uma certa brutalidade, mas tinha técnica lá. Sim. Essa é a ideia. Essa é a ideia. Sim. Você trabalha mais com técnica do que com a. Agora, muay thai é uma coisa feia, né, mano? Muay thai é feio, porque o cara sai pra arrebentar o outro, né? É, mas o karatê também. Só que o cara arrebenta com estilo, né, mano? E tem regra, né? Eu acho que, eu acho que o muay thai é a coisa um pouco mais. Ampla. Mais luta livre, assim, o negócio é mais solto, eu acho. Eu acho que o karatê tem alguns princípios que eu acho que norteiam, principalmente a questão. E a luta não é, não é a primeira coisa, né? Eu acho que é isso que é diferente, né? Hã. É, mas esse karatê não é aquele dancinho, sabe? É aquele que se bate, não é kata, né? Não, eu, eu que eu falei pro meu pai, eu perguntei pro meu pai: "Esse karatê é de verdade?" Porque, tipo assim, eu tinha um preconceito muito grande, né? Na hora que me concentro, o Luiz, o Carlos se fica assim, me cai na cara, né? Eu tinha um preconceito muito grande com karatê, porque eu, pô, eu fiz krav maga, depois boxe. Uhum. Aí eu falei: "Mano, karatê não é de nada, né?" Tipo, pô, os caras ficam fazendo assim, ah, se ferrar. E aí, sendo que não, é uma, é a luta mais, tipo, mais dolorosa que eu fiz, tá ligado? Muito mais dolorosa que krav maga e muito mais dolorosa que boxe. Legal. Tipo o machucado que eu fiz, e tenho aqui também. Ah, taca. É, e ficou inchado o joelho aqui. Então, tipo, tudo. Uhum. E você sente uma, uma, uma dor e tudo mais. É muito, é, é agressivo. Sim. É um, é, mano, é um karatê de verdade. Sim. Tanto que os socos são do boxe. Né? Você falando: "Mas isso não é soco do boxe?" É, é o soco do boxe, mas a gente usa lá, é, o soco, os mesmos socos do boxe, a gente usa lá. Então, por isso que. É, o mesmo soco do boxe não, né? A gente faz assim. Ah, mas o boxe não rotaciona assim? Chega a rotacionar assim? Aqui? Sair daqui atrás? A gente não faz isso. Então, isso que eu tô dizendo. Mas, mas isso daqui, mas isso aqui não é karatê. Ah, tá. Isso aqui é karatê. Não, isso aí é karatê. É, karatê shotokan, que é uma variante, é toda distorcida, porque teve, tem aqui o kushin, que é da guerra. Uhum. Aí eles criaram uma, criaram uma versão, porque tem uma versão oriental do karatê. Vamos focar, porque eu já sei essa parte. Tá, desculpa. Não, de, de beleza, bacana saber da história, tá? Mas eu, eu. Como é que foi a viagem em si, com os amigos? Foi tudo? Foi boa. É, conhecemos o perigoso, que é um dedinho vestido. Hum. Né? E foi boa, foi, foi interessante interatuar com, é, famílias de berço diferente. Sim. E, é, aí tínhamos, ah. É tudo família de negão, né? Não, o perigoso não é, é, é primo do negão, alguma coisa? Não, não. Ah, tá. Mas só ele, né? Nem conta. Você falou toda a família do negão e amo você, o negão e o perigoso? Não, eu tô falando lá no, no campeonato. Ah, sim, mas tava falando da viagem. Ah, tá, da viagem. Da viagem, a viagem foi, foi boa. É. Eu lamento que eu, eu viajei só com o dinheiro do combustível. Eu não pode, nem foi um perrengue, porque, hum, foi assim. Foi na graça de Deus mesmo. Foi. Eu, eu, é, tinha um cliente que me devia um dinheiro, né? Me devia 700 e poucos reais, foi o que ele gastou na minha viagem. Tá? E, e aí um pouco do cartão que, é, ativei um espaço de novo. Uhum. Paguei a dívida. Uhum. Que tô, tô sanando essas, essas, essas contas que deixamos com a fé pra trás. E, e foi bom, tipo, a interação assim, e ver as crenças de cada um, por que que um não, não cantava o hino. Aí eu falei: "Mas tá", ele falou que era questão de religião lá atrás, de não sei quantos anos atrás, falei: "E agora?" Porque já deixou, né? Não, porque eu acostumei, sei lá, tem mais do que ir atrás, né? É a pátria, né? Digo, eu sei o hino completo. E, e nem brasileiro não sou, né? Nem brasileiro eu sou, não sou cidadão nem nada. Eu sei, eu gosto do hino, eu canto o hino. Eu. É que isso não deveria ser burro, né, mano? Tipo assim, não é que eu não falo. Algumas coisas, é, se perderam. A gente tinha muito isso na, na escola antigamente. A gente, a gente cantava um hino uma vez por semana. Pegar, então. Achava, achava a bandeira, né? E hoje a gente não vê mais essas coisas, né? Não, pô, mas a. A gente vai, vai se perdendo. Democracia, né? É. Democracia. Na realidade, parece que a democracia não quer amor à pátria, né? Parece que. Você perde essa coisa de, de, de, de civilidade, né? Sim, sim. Então, você perde um pouco mesmo, né? Exatamente. E como é que tem sido esse garotinho em casa? Como é que tão as coisas? Voltou às aulas? Hã? Voltou já. Como é que tá a questão com o horário, com o celular? Hã, tá ruim. Tá ruim. Tá ruim a decisão dele que fique assim, não, não, não é muito. Vamos ver, disse que vai chegar cedo. Eu não acredito. É, não vai chegar cedo. E eu também não consigo. Eu falei: "Eu vou ter largado 6:45, vou sair de casa." Hoje eu tentei fazer, mas não, pera aí, tô indo, tô descendo. Tá descendo. Aí deu 7:02, né? Que horas ele levanta? 5:00 da manhã. Acordei 5:00 da manhã. E se arruma 5:00 da manhã? Não, 5:00 da manhã eu faço meu café da manhã, faço ovo. Aí depois eu faço meu café, eu fiz pão. Aí eu fui lá, tomei um café, depois de ter feito, eu tomei um café, fiquei conversando com meus amigos, tomei um banho. Aí deu. O banho já era 6:32 quando eu te avisei. Não. 6:32 no meu relógio. Não, o banho foi 6:32. 6:20 aqui. 32. 6:20. Então, assim, Luiz, ainda que pareça óbvio, né? Hum. Algumas coisas precisam ser ditas. Hum. Né? A gente levanta, primeiro a gente inverte essa ordem que você tá fazendo. Primeiro a gente levanta, toma um banho e se arruma. Depois come? Sim. Mas por que você não vai se. Porque se não der tempo de comer, você pode ir. Agora, sem banho você não vai. Uhum. Sem tá arrumado você não vai. Então, esse é o movimento. Em casa a gente, eu levanto 5:20. Uhum. Né? Eu levanto, tomo meu banho e acordo a Luiz. Ela levanta, toma o banho dela, e aí depois, né, se der tempo, se não for lavar o cabelo, né, aí come alguma coisa. Uhum. Né? Porque ela tem que estar na porta da escola 10 pra 7, que a aula dela começa às 7:00. Então eu deixo a aula 10 pra 7, porque geralmente 7 horas eu já estou atendendo aqui também. É, isso é uma coisa que o Gabriel não entende, como que me atrapalha, porque depois daí eu tenho que ir pra lá, pra outro lado da cidade, tá? Então, como. Não, os horários da Laís são todos montados a partir do meu horário. Sim, os meus também. Foi o trabalho? Os meus também eram. Eu também me comprometi. Mas, mas ele não entende, não aceita, não tem jeito, não tem como. Olha, já fiz de tudo. E eu não larguei ele ainda por causa do joelho, tal, mas eu vou largar ele. Ah, mas vou fedido de manhã, não vai fedido, vai cheirar bem, tá? É, poderia dizer que fedia antes que o negão tivesse ensinado ele como não feder, não fedir mais. Não, cara, é que, tipo. E aí, não, não tem. Horário errado. E aí assim. Aí eu tenho que cumprir horário. Eu tenho que empurrar todos os horários, né? Porque o senhor não chega no horário. Eu tenho que, eu marco, eu marco na fé sempre 7:00 da manhã. Por quê? Porque supostamente se eu deixo ele 15 pra 7, dá tempo de chegar a abrir tudo. Tranquilo. Tranquilo. E ainda me sobra um minutinho, dois pra tomar um água, uma coisa assim. Primeira coisa é 7:00 da manhã. Uhum. E sempre eu tenho que começar, né? Eu vou cumprir meus horários, mas aí, é, é ruim, é ruim. E aí, é, é uma constante. Então, se fosse uma espiritualidade. E à noite como é que tem sido o celular, o uso? Ele tá falando a noite, né? Tá, tá difícil. Até que horário ele usa o celular? Não, ele não tem limite. Não, você pode falar, conversar, dizer, combinar, não tem limite. Não tem nenhum limite. Você não tira? Eu não. Eu já tirei algumas vezes, aí fica bom um tempinho, depois ele mesmo larga da mão e deu. Não tem limite. Então, eu, eu tô cansado. Eu cansei de muita coisa. Ah, não, eu um homem já tem que, tem que ser combinado. Combinou? A gente é homem. Hum. Quando a gente tem comportamento de homem. É, eu sei, mas, mas eu não tenho pique pra forçar ele. Eu não tenho, ele sabe, e ele sabe que eu, que eu não tenho mais força. E é com isso que ele conta. Claro. Ele sabe que eu não posso dobrar ele. Então, aí ele se abusa. A mesma coisa com o uso do computador, né? E o palavreado. Eu acordei hoje, era, era 3:00 da manhã, ele xingando. Xingando, xingando pesado. Aí eu não gosto. Não, não me faz bem, não faz bem pra ele. Uhum. Aí são coisas que vai ver depois. Tudo bem, se quer ver depois, vê depois. Uhum. Mas eu tô aqui ainda. Então, enquanto esteja aqui, ele teria que ouvir. Ele ouve. Aí, claro, aí, aí se eu reclamo, aí ele me compara com a irmã, com o irmão, e eu digo: "Tem que se comparar com você mesmo, né?" Uhum. Como é que eu comparo, cara? Você compara que você é melhor, e com razão. Não, não, não. Que você é melhor. As suas comparações só são feitas quando você joga pra merda. Nesses casos não, eu nunca falei não. Qual é a dificuldade de ouvir a regra e aceitá-la? Qual regra? Qualquer um. É, não, mas eu escuto. Não, esse daí eu não escuto. Esse daí eu nunca citei no. Não, não. Isso daí eu nunca citei no. Você não ouviu, você não ouviu o que eu perguntei. Hã? Então eu tô te perguntando: qual é a dificuldade de ouvir a regra e cumprir? Que você ouve e não segue. Qual? Qual é essa regra? Essa dos horários, por exemplo. Pra horário pra dormir e horário pra estar pronto pra sair. Qual é a dificuldade? Não sei. Eu me acho estranho porque que eu não, eu me acho estranho porque eu não faço, porque sempre que, tipo, eu acordo, eu, tipo, eu tô acordando bem mais cedo do que antes, entendeu? Então, pra mim, até eu não, não acho que faz sentido, tipo. E o que que precisa ser feito pra poder fazer sentido? Não sei. Eu acho que assim, não sei. Não, não tô dizendo que não faz sentido o que ele disse. Faz sentido. Não, eu entendi. Você entendeu, né? Entendi. Não, cara, eu não sei. Eu acho que eu, eu tô tentando, tipo, mais cedo. Tanto que eu, eu tomo café muito cedo. Eu tomei café 4:00 da manhã, é, 4:00, 5:00 da manhã, eu tomei café. Então você concorda que tá errado, Luiz? Porque você não precisa levantar 4:00 da manhã. Não, cara, eu sei, é porque eu não sei o que acontece, que fica na última. Mas tá bom, mano. Eu tô tentando, eu vou mudar isso daí. Então tá tentando e não está conseguindo. É. Mas agora. Agora. Então, uma das coisas, então, só que não, isso não acontece magicamente, Luiz. Uhum. É isso que você precisa entender. Do mesmo jeito que a luta tem regras, né, pra gente participar, pra gente, é, ganhar, pra gente perder, a vida também tem, né? E uma das coisas é, é o que o seu pai tá dizendo: você pode aprender sozinho, né? Olha pra mim. Você pode aprender, aprender sozinho na vida, né? Ou você pode aprender com o seu pai. Não sei disso. Né? Então, mas além de saber, você precisa aceitar. Uhum. Além de aceitar, você precisa fazer, né? Porque essas coisas estão única e exclusivamente no seu controle. Porque se você fosse um bebê, né, é fácil, né? Seu pai tira o brinquedinho da mão, guarda, né, e você tem que obedecer, né? Mas nós estamos trabalhando com um cara que fez 18 anos. Uhum. Ainda que eu não acho que você seja um adulto, porque adulto passa por independência financeira e independência psicológica, então acho que isso coloca vocês ainda numa condição ainda de adolescente. Uhum. Quando você depende financeiramente, né? Porque seu pai tá dizendo: "Pega o último dinheiro que tinha do mês." Uhum. Né? Pra levar você e os seus amigos pra participar de uma coisa que era importante pra você. Ok. Acho que isso é função nossa mesmo enquanto pai e mãe, né? Só que o reconhecimento disso não pode ser só: "Nossa, que legal, muito obrigado." É, o que mais que a gente faz pra além disso? Eu vim trabalhar agora à tarde, a Laís ficou fazendo almoço. Uhum. Então, são. Mas eu, mas eu fiz almoço. Não, Luiz, eu tô falando exatamente do horário. Não, beleza. A questão de você dormir mais cedo, usar menos o celular à noite, levantar de manhã, seja 4:00, seja 5:00, seja 6:00, mas que você esteja pronto 20 pra 7:00. Uhum. E esse é um comprometimento, cara, que só você pode assumir, né? Até porque você tem o azar, ou a sorte, não sei, de estar com seu pai cansado. Porque se você fosse meu filho, você tava ferrado. Não, beleza. Porque em casa eu sou muito mais dura do que, do que o seu pai. Uhum. Muito mais dura. Se eu tiver que tirar o celular da Laís, mesmo ela indo fazer 18 anos agora em setembro, eu tiro. Não, beleza. Tipo, é triste, não sei dizer aqui, mas eu já, eu já tive essa, essa época assim que era mais, que tinha uma, que era mais seguroso e no fim, tipo, assim, até, até o nível, é, é plausível, né? É compreendível. Tipo, eu já fiquei, teve vezes lá, lá, na época que eu morava com a minha mãe, fiquei um mês já sem um bagulho lá. Ui. Não, não, não, tô falando que eu fiquei. Figuroso seria ficar um semestre, Gabriel. Figuroso seria. Não, não, não tô dizendo isso. Tipo assim, tem que cumprir. Posso terminar? Por, por, às vezes, bobeira, tá ligado? Por, tipo, coisa que muito, muito arrogância da parte da minha mãe, tá ligado? Então, tipo. E hoje? Não, não, hoje. E hoje, por que que hoje? A lógica da sua mãe. A única coisa que ela, é, é, é, é, é, tipo assim, ela sempre quis é que você fosse um cara decente. Não, mano, não. O padrão não é teu irmão, o padrão é você mesmo. Por que que tá falando do meu irmão, cara? Porque você sempre argumenta, faz o mesmo que você acabou de fazer com a louça. Ah, mas eu, eu, eu, eu cozinhei. Você escapa do assunto. Então, quando toda vez você se compara com o seu irmão: "Ah, mas o meu irmão é maconheiro, tal, tal, tal." Não falei nada dele. O quê? Seu pai tá dizendo: "Não foi agora, Luiz. Seu pai tá dizendo normalmente quando vocês conversam. Esse é o seu padrão." Uma repetição disso, em lugar de você se comparar com a si mesmo, você ver o seu limite, você ver onde você pode melhorar, aí você insiste que você é muito melhor, e com razão, que os seus irmãos, bacana, jovem. Só que o padrão precisa ser pra mais, né? E não pra menos. Só que, sim, e o padrão é dele. Cada um é um próprio padrão. Tipo assim, o irmão dele precisa sim sair da depressão, sair das drogas, começar a trabalhar, estudar, ter uma vida independente, ótimo, joia. Mas eu não posso comparar a Djô com a Rebeca, nem a Rebeca com o Gabriel, porque são pessoas diferentes, tá? Ninguém vai querer que ele, ele ponha a intelectualidade da Rebeca pra medir. E se for pra comparar com alguém. Não, tem que comparar. Eu me comparo com alguém que está acima de mim. Exato. E não alguém que está aquém de mim. Exato. Então, aí, por exemplo, é, essa questão, se eu tava brincando agora, se fosse uma freudiana, diríamos que ele está parado, parou na fase anal, porque ele é uma constante na vida dele, tá? Ele não chega em horário a coisa nenhuma, mesmo ele gostando. Se você me diz: "Ah, tá, porque é igreja", tá bom, não vá mais, não me meto mais, tô errado. Tô errado, tá? Mas eu não tenho mais pique, eu não tenho mais força, tá? Eu não tenho mais, tá? É, ele chegar a qualquer horário, beleza, tudo bem, eu levo a culpa. Vira aqui, uma coisa que ele escolheu, que ele quis, ótimo, chega no horário, não. Boxe, karatê, por que que aprendeu boxe? Por causa disso, cara. Então, aí, faz só apontar pro outro. Eu quero ver a gente solucionar os problemas da gente, o que eu tenho de mim que eu não faço. O que ele teme é desrespeito, né? Claro. Então, é, a casa é função dele arrumar o, o, essas coisas. O básico, né? De todos os dias. Isso, o grosso a gente discute depois. E eu vou ter que acabar trazendo alguém pra limpar. Ah, mas eu não queria. Ah, primeiro eu não posso agora. Eu não posso até setembro, pelo menos eu não posso. Uhum. Tá? É, tem conta que termina agora em agosto. É, e depois que eu não queria. Eu não quero, eu quero que ele veja o custo da coisa. E ele não vê. A roupa toda jogada no chão, ele não vê o custo. Que roupa tá no chão, arrumei. Então, tá vendo essa atitude? Tipo, ah, mas eu arrumei. Não, cara, passaram meses, estava no chão durante meses. Mas, mas, mas tanto que, tipo, a questão, pai, é que é o seguinte: tava jogado no chão, mas tipo assim, tanto que eu fui lá, eu vi, eu, eu, quando eu cheguei pro meu pai, eu falei: "Pai, eu vou arrumar meu quarto". Por quê? Porque eu falei: "Eu acho que tá uma bagunça muito grande". Eu fui lá, arrumei tudo. Às 4:00 da manhã, eu dormindo, pum, o pai, eu vou arrumar o quarto. Não, não foi pum. Eu só abri devagar. Caras, não é hora de fazer as coisas, filho. Vai fazer. 4:00 da manhã, eu arrumei e dormi. Não, tá bom, mãe. Tá bom. Não, mas se eu tô acordado. Mas é esse, mas eu tava acordado, mano. Eu tinha acordado. Você, mas não é pra me acordar. Tá bom, cara. Olha pra mim, Luiz. Esse tá bom, filho, tá? Precisa efetivamente servir como reflexão. Uhum. Porque você não é um cara que, por exemplo, a sua roupa possa estar no chão. Não, mas não tá mais. Não. Olha pra mim, Luiz. Hum. Não está mais porque você arrumou, certo? Certo. E antes, onde estava? No chão. No chão, mas eu arrumei você. Olha pra mim, Luiz. Mas vocês estão falando de alguma. Não, filho, deu uma constante. Olha pra mim. Não, mas de uma constante. A exceção, a exceção foi você ter arrumado agora. Luiz, olha pra mim. Foi a exceção. Porque eu tô mantendo. Luiz, olha pra mim. Hum. Se você não admitir o que você tem feito de errado, o processo terapêutico não faz sentido. Não, mas eu admiti que eu tô chegando tarde, eu vou tentar mudar isso daí, eu tô tentando. Não. Eu já falei pra ele, eu falei: "Beleza, então vou fazer". Olha pra mim o que eu tô falando com você. Hã? Nós estamos falando sobre a roupa agora. Nós mudamos de tema. Tá dizendo: "Mas eu arrumei". Você tá sempre olhando longe do que a gente tá olhando. Uhum. Seu pai tá dizendo: "A roupa estava no chão". Por que que um cara de 18 anos tira a roupa e põe no chão? Nem coloco. Cai. Cai. Por que que você não cata do chão? Não, eu. Na hora? Não, não, eu, eu cato, tipo assim. Luiz, olha pra mim. Hum. Você não cata toda hora. Não cata, meu querido. Tanto não cata que você tá dizendo: "Precisei arrumar 4:00 da manhã". Não é o horário da gente arrumar, sabe por quê? Uhum. Você não mora sozinho, não. Se a Laís levantar 4:00 da manhã pra arrumar o guarda-roupa dela, tá? A coisa vai ficar feia. Porque eu, no outro dia, começo a trabalhar 7:00 da manhã e vou terminar 10:00 da noite. Uhum. Então, 4:00 da manhã não é hora de arrumar. Não, ela arrumar, não era de xingar, não era de fazer barulho batendo na mesa. Era hora de estar dormindo. Não é hora. Claro, nós temos vizinhos. Eu tenho um pai que trabalha outro dia, tá? É, é, entende? Eu fui pego duas vezes dormindo porque eu tô caindo de sono na hora do serviço. O Júnior acha feio, mas eu não consigo ficar na frente do computador, eu caio de sono. Tipo, tenho meus, meus medicamentos que. Sim. Tá? Então, o Gabriel, o Gabriel vive, vive no mundo completamente paralelo, que não, ele não entende a profundidade do negócio, ele acha que não é importante. Cara, isso aí não é nada, tá? Aí fica nisso: "Não, eu vou tentar". Cara, não existe isso aí, eu vou tentar. Se você se compromete, você faz. Não é uma coisa, tipo assim, que requeira esforço sobre-humano, recursos financeiros além do possível. Não, é somente faz certo, nada mais. Não você tá pedindo nada além do mínimo. Só que as coisas precisam ter custo. Tá, mas, mas eu não tenho força. E ele sabe, ele plenamente sente que eu não posso dobrar ele. E eu, eu, eu tô muito cansado de tentar dobrar ele, e ele sempre vem com essa questão do irmão, da irmã, ameaçando, isto e aquilo outro. Fala, cara, não tem nada a ver, não tem nada a ver. Simplesmente fique nisto, fixe, e vamos falar só deste problema. Uhum. Não fuja. Eu sempre falo pra ele que ele faz que um, um, como se fosse um prato fundo, começa a rodar, rodar, rodar. De repente, você tá falando um monte de assunto que não tem nada a ver, e ele se vê livre. Não porque você fez isto, você outro, e outro, e outro, e outro, e outro, e aquilo. E se torna uma salada russa que você não sabe mais por onde sair. E eu, como um pastor caritativo, eu disse: "Não, mas é que você é avô dele". Eu não tô sendo pai, eu sou avô dele. Uhum. Tá? Porque, hum, aí eu tô com ele, eu tô por conversar, por gravar uma ação tal, porque eu errei com o Diogo, não queria errar o mesmo com ele, mas acabou sendo que tudo bem, são erros diferentes, mas acabei errado mesmo. Você acha que você consegue se comprometer, Luiz? Sim, sim, consigo. Não, de verdade, eu sim, sim, eu sei. Claro, você falou de verdade, mano. Não, exatamente, não, mas tem que. Cara, eu preciso de algumas, alguns compromissos aqui. Não, sim, sim, eu vou. Tá? E aí, assim, o que que eu vou te pedir, Luiz? Seu pai vai voltar daqui 15 dias. Uhum. Tá? Eu preciso que nesse intervalo essas coisas efetivamente aconteçam. Não, beleza, vai acontecer sim. Tá? Então, uma das coisas é o horário de dormir. Não pode passar de 10:30 da noite. Beleza. Tá? Então, qual é a minha sugestão, Estêvão? Hum. Tá? Põe o despertador no celular. Já tenho. Tá? 10:00 da noite. Já tenho. Tá? Tocou? Ó, agora é a hora de desacelerar. Ele tá ativado ainda, né? Tá, tá ativado. Deixa. Se ele vai fazer ou não, só vou te pedir uma coisa: você vai anotar. Então, vamos começar hoje. Uhum. Tá? Dia 30 fez, dia 31 fez, tarará, tarará, tarará. Porque eu quero dados de realidade. Luiz, precisa entender que as coisas funcionam com dados de realidade. Porque se você continuar dormindo na frente do computador, já já quem vai perder o emprego é você. Uhum. Ele não faz sentido, não faz ideia. Né? Então, eu falo pensando: se já tá difícil trabalhando, se você tiver sem trabalhar, a coisa vai ficar ainda mais difícil. Eu tô falando por um fio mês passado. Eu, eu não perdi um dos meus serviços por, por, sei lá, por. Por Deus. É, claro. Mas, mas tá, tá, tá, tá menos, menos pior, porque grande parte da, da pressão com a fé, eu consegui lidar de forma diferente aqui na cabeça. Ótimo. Então, melhorou. Uhum. Tá? Basicamente é assim: o que ela fizer, problema dela, depois eu vejo. Uhum. E outra coisa que eu vou pedir, Luiz, é pro horário da manhã. Eu quero um outro despertador 6:30. Uhum. Tá? 6:30 você tem que estar. Já tenho, já tenho. Então, e aí, presta atenção no que eu vou te dizer. Eu mesmo, eu mesmo coloquei. Tá? Mas além de colocar, eu preciso que ele efetivamente funcione. Uhum. Tá? Então, a hora que tocar o despertador do 6:30, você tem que estar pronto. É isso que ia dizer, porque 6:40 já não dá. Entendeu? 6:30 estar pronto. Vai dizer pro seu pai: "Estou pronto". Uhum. Porque é melhor você lá na frente e esperar do que você sair na correria. Uhum. Tá? E aí, eu quero que você inverta essa ordem do que você tem feito. Você levanta, toma banho, se arruma, fica pronto. Uhum. E aí, você vai tomar café. Falar com a mim, não sei o quê, faz. É isso. Ele acha que é pouca coisa, mas pra mim é muito, porque o mundo depende de, do, dos horários. Uhum. Todo mundo trabalha. E se ele for realmente pra psicologia, mais do que nunca vai trabalhar com horário. Mais do que nunca vai ter que ter. Né? Porque só trabalhamos com horário marcado. Isso. Né? E aquilo tem um, um, um cronômetro. Uhum. Né? Você precisa funcionar dentro desse horário. E essa organização, Luiz, organiza fora, organiza dentro. Essa coisa de tira a roupa e põe no chão fala muito dessa desorganização interna, cara. Interna. A gente precisa dessa organização. Esses próximos seis meses não me preocupa você perder a hora, teu pai te deixar pra trás. O que me preocupa são a partir do ano que vem. Uhum. Que aí você vai estar numa universidade. Aquilo que a gente falou, a responsabilidade vai ser essencialmente sua. Horário, rotina, isso depende de você, né? Lá não vai ter ninguém controlando. Uhum. Né? Se você chegar, a aula é 7:00, você chegar 7:10, você vai só chegar e entrar. Uhum. Você não tem que esperar uma segunda aula, você não tá impedido de entrar, só que o conteúdo tá sendo dado. E diferente dessa folga que você tá agora, quero se preocupar com nota, quero me preocupar com prova, quero me preocupar com aprovação, né? O contexto vai ser completamente diferente. Uhum. Então, se a ideia for fazer o curso à noite, né, pra que você possa trabalhar durante o dia, o ritmo puxado do cara é bem puxado. Então, eu, a minha sugestão é que você crie essa rotina já. Uhum. De dormir mais cedo, de acordar mais cedo, ainda que você tenha menos compromissos com horário, que você cumpra esses compromissos pra que essa coisa de rotina entre dentro de você. Só que é o que seu pai tá dizendo, vai depender de você, né? E aí, cuidado com esse movimento de fuga, Luiz, né? Porque se a gente aponta uma coisa, você se esquiva. "Não, mas a roupa agora tá arrumada". Tá, mas nós estamos falando do antes. Por que que não fica arrumado todo dia, né? Por que que eu não dou conta dessa rotina? Você mora numa casa super fácil de organizar. Vocês estão só em dois, vocês não têm bicho. São coisas que precisam ser feitas. A gente pode pagar uma faxineira uma vez por mês? Tá, a partir de setembro vai dar, mas não é essa a questão. Uhum. Entende? Eu entendi. Acha que dá? Dá, dá. Suave. É, então, vamos gerar amanhã às 7:00? Sim, sim. Já disse hoje, mais cedo eu já disse que sim. Sim, você disse, mas outras vezes você tem dito isso sempre. Vamos, vamos acreditar que as coisas vão. Eu acredito, eu sempre acredito. Eu tô aí pra acreditar, não tem problema. Não, vamos embora. O meu problema é que eu acredito tanto que eu marco os horários às 7:00 da manhã, tá? Porque tem pessoal que é melhor fazer a reunião às 7:00, porque aí quando, quando entra o pessoal de serviço deles, às 8:00 eles já têm alguma coisa pra falar. Se não, me atrasa, atrasa o pessoal do serviço deles. É hora que ele tá pagando, o empresário tá pagando pra outro. Sim. Enfim, é isso. E, é, a, dentro dessa questão do ano que vem, tem duas coisas que me preocupam. Essa atitude ali. Uhum. Prejudica também o financeiro, porque por mais de que, digamos que entra numa faculdade pública, mesmo assim vai ter os custos de manutenção. Uhum. E atrasar um semestre, atrasar um ano significa mais um semestre, mais um ano de custo. Uhum. Esse, esse é um, um ponto que me preocupa. Outro ponto que me preocupa, que ele, ele, ele diz estar começando a ver e tal, é a não leitura, ou seja, são horas e horas gastas em frente ao computador, ao celular. Uhum. Mas eu, por mais de que eu trabalhe com o computador e trabalhe com o celular, mas o que ele faz não, não tá ligado com aprendizado direto de alguma matéria, alguma coisa, alguma disciplina, ou ele aprende, porque ele é muito capaz. Uhum. Mas não há disciplina novamente, que é o que, o que, é, é o calcanhar de Aquiles dele. Que eu acho que isso a consulta com o Rodrigo vai resolver. Pensamos que sim, pensamos que sim. Então, o objetivo é ajudar a fazer. Sim. Esse foco que ele acha que é tão difícil fazer. Sim. O que eu tenho visto aqui é que essas medicações fazem mesmo esse, esse ajuste aí. Sim, sim, sim. Né? Que eu acho que são coisas que a gente precisa colocar em ordem antes da faculdade começar. Sim. Tá tranquilo. Pra poder ter tempo pra isso, né? Agora, é, pensando em custos, Estêvão, né? Existem as faculdades públicas. Imprudente, né? Apesar de não ter saído nenhuma turma, o curso da Toledo tá muito bom. É o que me dizem. Né? Eu sei porque o Paulo que trabalha comigo aqui. É, é o que me dizem. Melhor que a Unaju? Não, foi o que eu falei pra vocês semana passada. Não, sim, sim, você falou. Né? A Unaju tem 30 anos de, de, 35 anos de curso, Luiz. Uhum. Tem um respeito muito. É um curso que tá estruturado há mais tempo, tá organizado há mais tempo. Mas esse rapaz que trabalha comigo aqui, que é psicólogo aqui, trabalhou durante, acho que 11 anos no marketing da Toledo. E esse ano ele saiu pra ficar só no consultório, né? E ele conhece de perto. Entendi. Toda a estrutura da Toledo nesse tempo todo e a estrutura do curso, tá? O curso está muito bom. Uhum. Tá? Então, assim, e tô falando do que eu, por exemplo, eu fui aluna da Unajue, tá? Quando eu entrei na Unajue, a Unajue, acho que não tinha, o curso não tava nem reconhecido pelo MEC ainda. Eu fui a primeira turma noturna, então o curso funcionou três anos diurno, ele fechou diurno e abriu só noturno. Então, eu sou da primeira turma noturna. Uhum. Né? Então, eu peguei o curso muito mal formado, né? E isso não me impediu de trabalhar, né? Então, a Toledo é um curso mais novo, tá? Que deve tá formando a primeira turma agora esse ano, tá? Mas um curso que tá indo muito bem e financeiramente mais barato. Ô, Patrícia, uma, só uma coisa. Eu tava vendo sobre, tava vendo um pouco sobre psicologia, né? Qual a área que, sei lá, que eu acho que mais adequa pra mim, porque eu tava vendo, né, qual faculdade escolher. Porque, tipo assim, eu fui ver a USP, por exemplo, ela é melhor mais pra área de, pra área de psicanálise, né? No caso, tipo, a USP, ela é, ela é mais adequada pra consultoria, né? Pra consultas, tudo mais. E tem algumas que é pra. Consultoria ou consultório? Não, não, consultório, falei errado. Pra consultório. Já, por exemplo, tem algumas outras que são melhores na neuropsicologia ou na psicologia forense, eu fui ver. E, tipo assim, eu, tipo assim, eu queria seguir na área da psicologia, ciência da pseudociência, sabe? E, tipo, coisa comprovada mesmo, tipo, porque psicanálise, ela tem uma certa comprovação, né? Mas as. Uma ciência. Mas é uma ciência, uma ciência empírica, né? Pelo, pelo que eu fui ver, ele não tem. Não se preocupe, Luiz. Uhum. Porque, assim, você tá sempre com muita pressa, tá? O que que a gente precisa? Você precisa estar num bom curso. Imprudente hoje, a Unaju e a Toledo são bons cursos. Uhum. Se você vai mais pra essa linha de consultório, mais pra uma outra área, deixa a coisa acontecer. É. Faz uma pausa, né, sei lá. Né? Pode ser porque durante o curso você vai ver outras opções. Exatamente. Porque uma coisa é a gente imaginar coisas. Isso que você falou, porque chegou falando hoje: "Ah, eu achava que o karatê era assim". Ah, não sei por quê. Né? Porque eu fazia outras lutas e olhava o karatê de longe. Quando eu chego perto e vivencio, eu entendo o karatê de um outro jeito. Uhum. Então, com a psicologia vai ser a mesma coisa, Luiz, tá? O que eu tô dizendo é: pensando nessa questão financeira, né, de quanto custa morar fora, de quanto custa permanecer imprudente. Então, se você fizer Unesp em Assis, tá? Se você fizer em Londrina, em Maringá, tá? Ou imprudente nessas duas, uma dessas duas universidades, você vai sair bem formado. Uhum. Né? E você vai ter nesses cinco anos esse geral. Pra onde você vai, que área você vai dessas especialidades todas? Porque a psicologia tem um, um leque hoje imenso, tá? Desde psicotécnico até neuropsicologia. Uhum. Né? É, é o seu caminhar que vai fazer. Entendi. Né? Porque às vezes você vai ter uma, uma pré-opinião sobre isso aqui e a hora que você vê, você fala: "Não, não era isso". E alguma coisa que você acha que você não ia gostar, de repente você se encanta. Entendi. Né? Não tenha pressa. Uhum. Tá bem? Podemos marcar na próxima quarta? Pode. Dia 6, tá? Uhum. Dia 6 é quarta, tá? Normal, né? Normal. No seu horário das 15:00 mesmo, certo? Certíssimo. Tá bom. Boa tarde, senhor. Boa tarde, senhora. Olá, tudo bem? Melhor esses rostos todos aí. Você tem Hirudoid em casa? Tem o quê? Hirudoid, uma pomadinha. Não, não. Acho que vale comprar. Daquele, daquele redor? É, é. Não, ela é uma, ela vai melhorar essa. Ah, tá. Essa lesão. Vai passando, ela vai clareando. Mas é que tá sem gelo."
      uid=361_28 button
    uid=361_29 button "Load More"
  uid=361_30 button "Import"
  uid=361_31 button "Record"
  uid=361_32 button "Dictate"
  uid=362_0 heading "Transcribe Files" level="2"
  uid=362_1 button "Close modal"
  uid=362_2 StaticText "Import audio, video, image, or PDF files. Up to 5 at once with Premium."
  uid=362_3 StaticText "Language in the file"
  uid=362_4 button "🇧🇷 Português" disableable disabled
  uid=362_5 button "Importing... 1/1 28%" disableable disabled
  uid=362_6 image "Monica" url="chrome-extension://ofpnmcalabcbjgholdjcjblkibolbppb/static/global/src/static/monicaLogo.png"
  uid=362_7 StaticText "Ctrl+M"
  uid=361_33 StaticText "Explain"
